Indomptable, il a fait de son nom une machine à rêves avant d'oser défier l'establishment politique. Cette stratégie lui a permis de s'assurer le succès malgré les inquiétudes et critiques de l'ensemble de la classe politique américaine.
L'Amérique en colère qui s'est levée telle une déferlante à travers le pays pour soutenir sa candidature ne l'a jamais lâché, malgré les scandales. Donald Trump a su la séduire avec son style indomptable et ses sorties non consensuelles, injurieuses. Trump, milliardaire sans peur et sans limites à la mèche orangée et à l'ego surdimensionné, est devenu l'improbable «héros politique» de cette année électorale. Avec sa candidature à laquelle peu de commentateurs croyaient initialement et sa campagne explosive, Donald Trump a cassé les codes politiques des USA.
» EN DIRECT - Suivez notre live de l'élection présidentielle américaine en temps réel
Aussi loin que sa mémoire remonte, Donald Trump dit avoir toujours été un rebelle. À l'école, il menait la vie dure à ses professeurs. Le piquet était baptisé de ses initiales, DT! Cette attitude désinvolte lui vaudra d'être envoyé dans une académie militaire. Le futur candidat républicain s'adaptera sans difficulté et s'affirmera auprès de ses camarades. «Tu seras président!», lui confie un de ses amis de promo, alors qu'il lui avoue vouloir «faire quelque chose de grand». Trump se forme ensuite auprès de son père, en suivant ses chantiers. Il y rencontre les ouvriers qui construisent et apprend à les connaître et discuter avec eux. Il se positionnera rapidement à contre-courant des élites de sa génération, dans les années 1960, plutôt du côté de la majorité silencieuse nixonienne qu'aux côtés des militants contre la guerre au Vietnam.
Derrière cette attitude, l'ambition sans faille de Donald Trump se révèle. Se jurant de ne pas se laisser dominer et de s'affranchir du soutien financier de son père, il se lance à l'assaut de Manhattan et s'entoure de mentors qui connaissent les jeux de pouvoirs. Son mot d'ordre: n'avoir peur de rien et surtout pas de la publicité, qu'elle soit bonne ou mauvaise. Sa première démangeaison politicienne survient en 1988, quand il évoque une première candidature présidentielle côté démocrate, et avance brièvement l'idée de prendre la célèbre animatrice noire Oprah Winfrey comme vice-présidente. Il remet ça en 2000, mais cette fois, sur la droite du spectre politique. Déjà à l'époque, il se dit horrifié par les traités de libre-échange qui font partir les emplois et dénonce aussi l'immigration illégale massive. Deux thèmes qui vont joueront un rôle central dans la campagne de 2016.
Un «Robin des Bois» milliardaire
Nominé d'un parti qui a tout fait pour le faire échouer, il devient, lui le milliardaire, le messager paradoxal des petits et de la révolte populiste antiglobalisation et anti-immigration illégale qui traverse l'Occident, avec des accents qui rappellent Marine Le Pen ou le Brexit. Les questions sur la véritable personnalité de celui que l'on traitait de clown s'enchaînent: qui est-il vraiment? Que cache sa démagogie? Que se passerait-il s'il était élu puis échouait? Comment se comportera-t-il?
Ces questions et inquiétudes, égrenées au fil d'une campagne explosive marquée par une série de scandales et d'attaques sur ses propos sexistes, n'ont pas effrayé son électorat. Dans les stades et sur les tarmacs bondés, où il faisait campagne les dernières 48 heures avant l'élection, promettant «d'assécher le marigot» de la corruption, ses fans restaient inébranlables dans leur soutien à leur «Robin des Bois milliardaire», appréciant justement un leader qui casse les règles et joue de son art de la mise en scène. Un atout déjà repéré par d'autres personnalités: «Quand vous vous présenterez, vous gagnerez», lui écrira Richard Nixon après l'avoir rencontré, «séduit», selon son gendre Ed Cox, par le charisme exubérant du futur président.
La victoire du républicain a plongé l'UE dans le désarroi. Bruxelles recherche les indices d'une politique étrangère articulée du futur président.
Donald Trump n'est pas le premier à faire de «l'Amérique d'abord!» un tremplin vers la Maison-Blanche. Le slogan avait été lancé dès 1940 - sans succès durable - pour contrer la réélection du président Roosevelt et ses velléités d'entrer en guerre. Le milliardaire à la mèche blonde, lui, a magistralement réussi. Et l'Europe, déjà assaillie par les crises, se retrouve d'un seul coup renvoyée à de très mauvais souvenirs.
La victoire surprise du champion républicain face à Hillary Clinton laisse les responsables européens interloqués. Comme après le «non» des Britanniques en juin, l'UE connaît un troublant passage à vide. Un premier dîner des 28 ministres des Affaires étrangères, convoqué à la hâte pour jauger les «implications» européennes de l'élection américaine, semble sérieusement compromis. Le Français Jean-Marc Ayrault a fait savoir qu'il n'en sera pas dimanche soir, tout comme son nouveau collègue espagnol Alfonso Dastis Quecedo. Le Britannique Boris Johnson aurait, lui aussi, déclaré forfait. Parmi les «grands» seuls restent à bord Frank- Walter Steinmeier, inspirateur allemand du rendez-vous, et l'Italien Paolo Gentiloni, obligé de Federica Mogherini, la chef-diplomate de l'UE.
Faute de contacts sérieux avec l'état-major de Donald Trump, les chancelleries européennes sont dans un épais brouillard
Les chancelleries, faute de contacts sérieux avec l'état-major de Donald Trump, sont dans un épais brouillard. Les unes cherchent encore sur le site officiel de la campagne les signes intelligibles d'une politique étrangère articulée (certains textes ont d'ailleurs mystérieusement disparu dès mercredi). Certaines tentent de repérer dans l'entourage du président élu le profil d'un secrétaire d'État, d'un conseiller pour la Sécurité nationale ou d'un ambassadeur aux Nations unies. Pour se faire une idée, d'autres attendent la diffusion de la première interview en longueur de l'élu, dimanche sur la chaîne CBS. Prendra-t-il la peine de parler de l'Europe? «Mystère!», lâche un diplomate de haut rang.
Au sommet, l'inquiétude a succédé à l'incrédulité et à des félicitations plutôt tièdes. En termes vagues, Angela Merkel et François Hollande demandent au successeur de Barack Obama d'assumer «sa responsabilité vis-à-vis du reste du monde» et de bien apprécier «les valeurs et les intérêts» que les États-Unis partagent avec l'Europe. L'exigence la plus pressante est celle du chef de l'État, formulée juste avant un premier contact direct avec Donald Trump, par téléphone: il faut «clarifier et faire clarifier des positions, nous devons nous parler franchement». Au bout de quelques minutes d'entretien, les deux hommes sont convenus hier de «travailler en commun» contre le terrorisme, sur l'Ukraine, la Syrie, l'Irak et encore l'accord international sur le climat. Mais des deux côtés de l'Atlantique personne n'oserait dire que le courant est rétabli.
La question qui fâche? Candidat, Donald Trump a jeté le doute sur la clause de sécurité collective qui scelle l'Alliance atlantique depuis 1949. Les États-Unis, qui pèsent plus de 70 % de la force militaire de l'Otan, ne voleraient plus nécessairement au secours d'un de leurs alliés européens agressé. Tous pour un, un pour tous, la règle jugée «obsolète» ne serait plus automatique.
Pire, le successeur de Barack Obama est en quête d'une «très, très bonne relation» avec la menaçante Russie de Vladimir Poutine. Newt Gingrich, cheval de retour en piste pour le Département d'État, a résumé d'un trait: pourquoi l'Amérique risquerait-elle la guerre nucléaire pour sauver l'Estonie, «banlieue de Saint-Pétersbourg ?». Les Estoniens, membres de l'Otan et de l'UE, s'alarment en compagnie de leurs voisins baltes et polonais. Sans surprise, le chantier d'une «défense européenne» sera rouvert dès lundi, à Bruxelles. Mais plutôt qu'une solution de rechange, c'est un outil politique destiné à ranimer une union tétanisée par un double électrochoc. Celui du Brexit au début de l'été, puis celui de Donald Trump à l'approche de l'hiver.
FIGAROVOX. - Dans un entretien à FigaroVox au lendemain du Brexit, vous nous disiez que c'était un vote de rejet de la «mondialisation heureuse». Diriez-vous la même chose pour la victoire-surprise de Donald Trump?
Thomas GUENOLE. - Oui. Il ne fait aucun doute que la victoire de Donald Trump et la victoire du Brexit sont des phénomènes politiques de même nature. Comme pour le Brexit, le moteur du vote Trump, outre les terres historiquement conservatrices, ce sont les Etats désindustrialisés, paupérisés et relégués par le grand Krach de 2007-2009. Ce sont les «Etats-Unis d'en bas». Symétriquement, le moteur du vote Clinton, outre les terres historiquement progressistes, ce sont les Etats à dominante d'économie de services, au chômage plus bas, et qui sont bien connectés à l'économie-monde. Ce sont les «Etats-Unis d'en haut». Autrement dit, ce résultat provient de l'éclatement socioéconomique des Etats-Unis d'Amérique en «deux pays dans le pays».
Dans votre livre La Mondialisation malheureuse, vous affirmez que la dynamique électorale de Donald Trump et avant ça le Brexit sont des conséquences directes de la mondialisation. Pourquoi?
La mondialisation malheureuse réorganise systématiquement l'espace et les gens, et aggrave leurs inégalités.
Sous sa forme actuelle, la mondialisation malheureuse réorganise systématiquement l'espace et les gens, et aggrave leurs inégalités, entre d'un côté de grandes mégapoles très connectées à l'économie-monde, quelques régions qui tirent leur épingle du jeu ; et de l'autre côté les territoires relégués, qui s'enfoncent dans le précariat. En d'autres termes, le clivage fondamental de ce vote est entre les gagnants et les perdants de la mondialisation ; et très clairement, la victoire de Donald Trump, c'est un vote contre la mondialisation sous sa forme actuelle.
Ne doit-on pas plutôt y voir une victoire du rejet des immigrés latino-américains, voire même une victoire du racisme?
Encore de nos jours, il y a incontestablement dans l'électorat des Etats-Unis une composante xénophobe et raciste.
Le racisme existait déjà très explicitement à la naissance du pays: la Constitution des Etats-Unis d'Amérique, dans son texte initial, dit dès l'Article 1 que la population à peau noire doit être comptabilisée comme valant trois cinquièmes de la population à peau blanche. Et encore de nos jours, il y a incontestablement dans l'électorat des Etats-Unis une composante xénophobe et raciste, qui plonge ses racines dans la ségrégation envers les Noirs, et avant cela l'esclavagisme. En outre il est évident que cette composante a voté pour Donald Trump.
Cependant le vote raciste ne suffit pas pour expliquer sa victoire. Or, dans la campagne de Donald Trump, le protectionnisme contre la concurrence déloyale des produits chinois, et le refus du dumping social via l'immigration économique, ont été des thèmes au moins aussi présents que la stricte xénophobie envers les Mexicains. Bref, si le vote raciste a été un socle acquis dès le départ, c'est l'apport de vote populaire sur son propos protectionniste et anti-immigration économique qui a assuré sa dynamique.
Peut-on comparer Donald Trump à Marine Le Pen?
Oui, car objectivement c'est la même offre. Dans les deux cas, c'est un alliage entre d'une part une offre de protectionnisme économique, de refus de l'immigration économique ; et d'autre part un discours purement xénophobe et raciste.
Marine Le Pen peut-elle être élue présidente en France comme Donald Trump vient de l'être aux Etats-Unis?
Donald Trump et Marine Le Pen, c'est objectivement la même offre.
Je ne le pense pas, pour des raisons d'offre électorale structurellement différente. Aux Etats-Unis, l'enfermement de la vie politique dans un duopole strict entre le Parti républicain et le Parti démocrate n'a laissé aux électeurs que le choix, au final, entre Donald Trump et une candidate progressiste extrêmement impopulaire: en France, l'équivalent d'Hillary Clinton, François Hollande, n'arriverait pas en finale. Et puisqu'en France on a une offre politique plus variée, l'électorat français lui-même est beaucoup moins bipolarisé que l'électorat étatsunien.
Il s'ensuit que nous avons un électorat central et modéré substantiel, qui joue un rôle pivot au second tour de notre présidentielle: or, cet électorat central et modéré rejette catégoriquement l'extrême droite. Quant à l'électorat de gauche, les régionales récentes ont encore montré que face à une alternative entre droite et FN, il vote massivement pour la droite. Dans ces circonstances, je ne vois pas comment Marine Le Pen pourrait être élue présidente avec contre elle à la fois l'électorat de gauche et celui du centre, c'est-à-dire plus de la moitié du pays.
Selon un nouveau décompte, la candidate démocrate aurait remporté le suffrage universel de l'élection présidentielle avec un écart de 1,5% sur le président élu. Des experts demandent un recomptage des voix dans trois États clé.
Perdante de l'élection présidentielle américaine au nombre de grands électeurs, Hillary Clinton n'en finit pas de creuser l'écart avec Donald Trump au nombre total de suffrages exprimés. Selon les experts du Cook Political Report, cités par le New York Times, la candidate démocrate a remporté deux millions de voix de plus que son rival républicain. Cette avance de 1,5 point de pourcentage de la candidate démocrate ne change rien au résultat de l'élection, scrutin indirect à un tour.
Le 8 novembre dernier, Donald Trump a remporté 290 grands électeurs contre 232 pour la démocrate, qui a concédé sa défaite. Il en fallait 270, soit la majorité des 538 grands électeurs en jeu, pour accéder au Bureau ovale. Mais Hillary Clinton a recueilli 64.227.373 voix contre 62.212.752 pour le président élu, selon les dernières données compilées de sources officielles publiées mercredi. Si un tel écart est inédit depuis 1876, c'est la deuxième fois au XXIe siècle qu'un démocrate remporte le nombre de voix mais perd l'élection. En 2000, le vice-président Al Gore a perdu face à George W. Bush même s'il devançait son rival de près de 544.000 voix.
Aux États-Unis, c'est le nombre de grands électeurs, attribué dans chacun des 50 États et dont le nombre varie en fonction de la population, qui détermine la victoire finale.
» LIRE AUSSI:Élections américaines: comment ça marche le jour J?
Trois «swing states» mis en cause
Par ailleurs, et bien que le dépouillement de la totalité des bureaux de vote ne soit pas terminé, des experts informatiques, des juristes et des militants ont d'ores et déjà appelé Hillary Clinton à demander un nouveau décompte des voix dans trois «swing states» (États pivots): le Michigan, le Wisconsin et la Pennsylvanie. Au total, ces trois États rapportent 46 grands électeurs à celui arrivé en tête des suffrages. Concernant le Wisconsin, le Center for computer security and society de l'Université de Michigan juge que les votes électroniques auraient pu être piratés, et que la candidate aurait pu ainsi perdre près de 30.000 voix. Dans cet État, elle ne s'est inclinée que de 27.000 suffrages, comme le note le New York Magazine. Ils demandent à un comité indépendant de se pencher sur leur théorie.
» LIRE AUSSI:Présidentielle américaine: comment fonctionnent les «swing states»?
Une pétition publiée sur Change.org réunit notamment quelque 4,6 millions de signatures pour demander aux grands électeurs de voter pour Hillary Clinton, malgré leurs consignes de vote. Si ce souhait a peu de chances d'aboutir, six élus ont déjà annoncé leur intention de ne pas voter pour Donald Trump, allant ainsi à l'encontre de la volonté de leurs électeurs. Toutefois, depuis 1787 et la création de ce mode de scrutin, seuls 82 grands électeurs ont dévié de leur position.
Au lendemain de l'élection du candidat républicain à la présidence des États-Unis, le chef de l'État en exercice a reçu durant plus d'une heure son successeur dans le Bureau ovale.
L'image était, pour beaucoup, absolument inimaginable il y a deux jours: Barack Obama reçoit actuellement dans le Bureau ovale Donald Trump, dont la retentissante élection continue de provoquer une onde de choc, à travers les États-Unis et le monde. La rencontre a débuté à 11 heures (17 heures à Paris) entre les deux hommes qui ont échangé pendant plus d'une heure. À l'issue de cet entretien, Barack Obama a parlé d'une «excellente conversation» avec le futur président élu, et a affirmé qu‘ils avaient parlé de «politique intérieure, de diplomatie et de l'organisatoion de la Maison Blanche». «Ma priorité sera, dans les deux mois à venir, de faciliter la transition, et de faire tout mon possible pour qu'il (Donald Trump, NDLR) réussisse», a encore affirmé le chef de l'État en exercice. De son côté, le magnat de l'immobilier a dit être «impatient de travailler avec le président» Obama.
Depuis l'élection de Donald Trump, Barack Obama et Hillary Clinton ont multiplié les signes d'apaisement et les appels à l'unité. «Nous ne sommes pas d'abord démocrates ou d'abord républicains. Nous sommes d'abord Américains (...) Nous devons nous rappeler que nous ne formons en réalité qu'une seule équipe», a souligné le 44e président des États-Unis, qui quittera le pouvoir le 20 janvier. Insistant sur l'importance «du respect des institutions, de la loi» et «du respect les uns pour les autres», il a dit espérer que le milliardaire populiste soit fidèle à l'esprit de ses premiers mots - rassembleurs et apaisés - après la victoire.
» LIRE AUSSI:Plongée au cœur des États-Unis de Donald Trump
Obama et Trump: deux hommes, deux visions du monde
Quel est l'état d'esprit de Barack Obama, qui a plusieurs fois affirmé durant la campagne que Donald Trump était une menace pour la démocratie américaine, au moment de lui remettre les clés de la Maison-Blanche? Bombardé de questions sur ce thème mercredi, son porte-parole Josh Earnest était à la peine. «L'élection est terminée, les Américains ont tranché. Ils ont choisi quelqu'un avec lequel le président Obama a des désaccords profonds. Mais cela ne le détournera pas de sa détermination à assurer une transition en douceur. Notre démocratie l'exige.» «Nous ne pouvons pas nous permettre d'élire ce type! Ce n'est pas possible! Ce n'est pas possible!», avait déclaré Barack Obama à Las Vegas, comme un cri du cœur, quelques jours avant le scrutin.
L'élection surprise de Donald Trump, portée par la colère d'un électorat se sentant ignoré des élites et menacé par la mondialisation, menace le bilan de Barack Obama, notamment en ce qui concerne le climat, l'assurance-santé ou encore les mesures favorisant le libre-échange. Le tribun populiste de 70 ans, qui sera le plus vieux président à entrer à la Maison-Blanche, et qui n'a jamais occupé de fonction élective, a en effet menacé durant la campagne de revenir sur plusieurs mesures prises par l'administration Obama.
L'inimitié des deux hommes a des racines parfois plus personnelles que leur appartenance politique ou leur vision du monde: pendant des années, Donald Trump a alimenté une théorie du complot aux relents racistes sur le lieu de naissance de M. Obama, avant de virer casaque brutalement durant la campagne, sans explication.
D'autres entretiens prévus ce jeudi
Dans le même temps, Michelle Obama s'est entretenue à huis clos avec la très discrète Melania Trump, prochaine première dame des États-Unis. Le vice-président Joe Biden recevra quant à lui un peu plus tard son successeur, Mike Pence, qui se décrit comme «chrétien, conservateur et républicain... dans cet ordre».
» LIRE AUSSI:États-Unis: les regards se tournent vers Michelle Obama pour 2020
Après s'être entretenu avec son prédécesseur, Donald Trump, qui travaille à la mise en place de ses équipes, a également rencontré en début d'après-midi l'homme fort du Congrès, Paul Ryan, président de la majorité républicaine de la Chambre des représentants. Les deux hommes entretiennent des relations difficiles: Paul Ryan avait annoncé en pleine campagne qu'il ne défendrait plus le candidat républicain puis a finalement voté pour lui.
Les anti-Trump se sont rassemblés dans tout le pays
Sous le choc, des milliers d'Américains se sont rassemblés mercredi soir dans une dizaine de villes, de New York à Los Angeles en passant par Washington, pour dénoncer les vues racistes, sexistes et xénophobes, selon eux, de Donald Trump. Alors que le magnat de l'immobilier était dans le Bureau ovale, plusieurs dizaines d'entre eux étaient présents avec des pancartes devant la Maison Blanche.
Mercredi soir, à Los Angeles, des milliers de Californiens inquiets et rageurs ont envahi un important axe routier et une effigie du nouveau président a été brûlée devant l'hôtel de ville. Des médias ont fait état de plusieurs interpellations. À New York, une foule s'est rassemblée au pied de la Trump Tower, domicile du président élu, scandant «Trump à la poubelle!».
La plupart des rassemblements ont été pacifiques mais à Oakland, en Californie, des bouteilles et des pétards ont été lancés sur la police, blessant plusieurs fonctionnaires. Selon une responsable, deux voitures de police ont aussi été incendiées.
Dans tout le Midwest, et partout ailleurs, des centaines de jeunes, appartenant en majorité aux minorités ethniques, se sont spontanément réunis pour exprimer leurs peurs et leur frustration.
Le slogan choisi par le groupe de jeunes est sans équivoque: «Down Trump», «Trump n'est pas mon président.» Ils sont sortis les uns après les autres des classes des lycées de Des Moines, spontanément. À la fin de la matinée, ils étaient des centaines dans toute la ville. Un groupe multi-ethnique où l'on pouvait voir des jeunes filles voilées, afro-américaines et blanches se prenant dans les bras, se tenant par la main, agitant des drapeaux mexicains et américains ou tenant des pancartes fabriquées à la va-vite pour faire passer le message: «nous sommes tous Américains.»
Ce mouvement de protestation anti-Trump est en train de se propager dans tout le pays, de l'Oregon à New York. Ce qui domine, ce sont les inquiétudes des jeunes dont les parents ont immigré aux États-Unis, les enfants des latino-américains et des réfugiés musulmans issus des dernières vagues d'immigration. Tous ont peur que leurs camarades ou leurs propres familles soient expulsés. Et, par solidarité, beaucoup de jeunes gens blancs sont, eux aussi, descendus dans la rue. Tous scandent de vieux slogans du mouvement No Justice No Peace.
«Il y a eu des tensions, explique une militante du lycée de East Des Moines, Jalesha Johnson. Nous voulions montrer que nous étions parfaitement conscients de tout ce qui se passait et que nous n'avions pas l'intention de rester gentiment assis, les bras croisés.» La plupart de ces jeunes ne sont pas majeurs, ils n'ont donc pas pu voter. Mais ils sentent bien que ce qui vient de se passer aura des répercussions sur le long terme.
«J'ai peur de ce qui pourrait arriver, dit Jordan L. Nous en avons beaucoup parlé à la maison et nous craignons la montée des violences, même dans notre quartier.» Mais ce qui est sans doute le plus désolant pour ces jeunes, c'est de ne pas avoir trouvé en Hillary Clinton leur «champion». Ils se sentent abandonnés par la politique et pas assez représentés.
«J'espère que Trump fera preuve d'empathie et s'efforcera de reconnaître la vérité dans les arguments de ses opposants»
Le recteur de la Drake University dans une lettre ouverte à l'attention de ses étudiants
Les observateurs redoutaient les tensions du «jour d'après», inquiétudes alimentées par les déclarations de Trump sur les «élections truquées». Mais aucun d'eux ne semblaient alors imaginer que les protestations ne seraient pas organisées par des Blancs déçus et en colère mais par des jeunes, visages de l'Amérique multiculturelle.
Les écoles des zones urbaines, en particulier dans le Midwest, sont en première ligne dans l'affrontement culturel qui a opposé le grand mouvement de Trump au reste du pays. Ce n'est donc pas un hasard si le recteur de la Drake University a écrit une lettre ouverte à l'attention de ses étudiants: «J'espère que Trump fera preuve d'empathie et s'efforcera de reconnaître la vérité dans les arguments de ses opposants. Et j'espère aussi qu'il s'entourera de serviteurs de l'État compétents.»
On redoute des coupures dans le budget alloué à l'enseignement public et l'augmentation des frais de scolarité, déjà si élevés que les jeunes doivent s'endetter ou renoncer aux études supérieures. D'ailleurs, les premières analyses du vote révèlent que le niveau d'instruction est l'un des signes distinctifs de chaque électorat. Ainsi, selon les sondages effectués à la sortie des urnes par ABC, 67 % de la population blanche sans diplôme a voté pour Trump contre 28 % pour Hillary Clinton. Cette marge n'avait plus été observée depuis les années 80. Et même Ronald Reagan n'avait pas réussi à l'atteindre.
À New York, plusieurs dizaines de personnes sont descendues dans les rues pour s'opposer au futur président.
Ce mercredi, tout le monde ne parlait que de ça à New York: comment Trump a-t-il pu gagner? Certains ont décidé de montrer leur colère. Rassemblée en face de la Trump Tower, dans un quartier bouclé par les forces de police et envahi par les médias du monde entier, une petite dizaine de jeunes enchaînent les chants avec de nombreuses pancartes dans les mains. «Trump n'est pas notre président». «Donald Trump va t-en, raciste, sexiste et anti-gay».
«Depuis que le résultat est connu, j'ai reçu des dizaines d'appels de mes amis de la communauté LGBT. On est plein à ne plus pouvoir dormir. Il fallait faire quelque chose», raconte Brendan, un homosexuel de 21 ans. Pour lui, c'est également une vision de l'Amérique qui s'effondre. «Je suis originaire du Michigan. Nous sommes beaucoup à quitter ces endroits oppressants pour venir vivre à New York, la ville des libertés. Et maintenant on est rattrapé par cette partie du pays».
Un avis partagé par Lilly, une étudiante de 18 ans. «J'ai peur. Je trouvais qu'on allait dans la bonne direction, notamment en matière de droits individuels. Je crains maintenant qu'on régresse, qu'on va revenir sur de nombreux acquis. Surtout pour l'avortement et les droits des minorités».
À quelques mètres de là, des supporters républicains jubilent. «Mauvais perdants», lancent-ils aux manifestants. «On oublie d'en parler mais la meilleure nouvelle de la journée, c'est qu'Obama va enfin dégager», lâche le «cow-boy nu», ce personnage qui se promène en slip en chantant les louanges de Donald Trump.
Editorial. Donald Trump vient d’arrêter net l’ambition d’un « pivot asiatique » chère à la diplomatie de Barack Obama. Le président élu républicain a agi ainsi en donnant un coup d’arrêt au projet de l’administration démocrate d’une nouvelle étape dans la libéralisation du commerce dans la zone Pacifique. C’est un double échec pour le président sortant. Et c’est un succès pour tous ceux qui voient dans le libre-échange l’une des causes principales du malaise économique et social dans nombre de pays.

M. Trump a annoncé, lundi 21 novembre, dans une vidéo de trois minutes, qu’il renonçait au traité de libre-échange signé, fin 2015, entre les Etats-Unis et douze pays du Pacifique à l’exception de la Chine. Il n’y a pas de surprise. Ce renoncement figurait dans son programme. Mais la manière ne relève pas de l’élégance diplomatique la plus sophistiquée.

Ce Partenariat transpacifique (TPP) était l’un des piliers, peut-être le principal, de la réorientation de la diplomatie américaine vers une zone Pacifique qui paraît promise à la plus forte croissance pour les générations à venir.

Lire aussi :   Qu’est ce que le traité transpacifique, que Trump veut abandonner ?

L’Amérique d’Obama – né à Hawaï, élevé en partie en Indonésie – entendait s’investir prioritairement loin d’une Europe en proie au marasme économique et aux éternels états d’âme politiques. Le choix était stratégique aussi. Il s’agissait, en resserrant les relations avec ces pays, d’afficher le rôle prépondérant des Etats-Unis en tant que puissance du Pacifique face à une Chine à l’expansionnisme galopant dans la région.

La crédibilité de Washington dans le Pacifique en sort amoindrie. Nombre des gouvernements signataires du TPP – dont la ratification au Congrès américain était plus qu’aléatoire – ont pris des risques, face à leurs opinions, en adhérant au projet de Barack Obama.

 Lire aussi :   Partenariat transpacifique : le retrait américain, un revers pour Shinzo Abe

Aux Etats-Unis mêmes, le traité a été victime de l’humeur protectionniste d’une bonne partie des Américains. M. Trump accuse le libre-échange d’être responsable de la désindustrialisation du pays, des malheurs de la classe moyenne, de la stagnation des salaires, bref d’être une machine qui s’est retournée contre l’Amérique. Dans la campagne électorale, le démocrate Bernie Sanders tenait le même discours. Plus timidement, Hillary Clinton lui a emboîté le pas.

La Chine imposera ses normes

La Chine se réjouit de l’échec du TPP. Elle lance son propre projet de désarmement tarifaire avec les pays de la région. Mais, cette fois, le pacte en question ne contient rien sur une harmonisation des normes environnementales, sociales et sanitaires, entre pays signataires, qui était la marque du TPP. M. Obama en avait fait un argument central. Si le TPP échoue – comme son pendant avec l’Europe, le Partenariat transatlantique pour le commerce et l’investissement (TTIP) –, alors c’est la Chine qui, par sa puissance commerciale, imposera ses normes dans les échanges mondiaux. Et celles-ci seront bien inférieures à ce que souhaitent l’Europe et les Etats-Unis.

 Lire aussi :   La Chine se pose en héraut du libre-échange face à l’Amérique de Trump

M. Trump a promis d’aller plus loin dans le démantèlement du libre-échange. Il a évoqué, à plusieurs reprises, une taxation de 45 % des importations chinoises aux Etats-Unis. Il est peu probable qu’il se lance dans pareille guerre commerciale tant elle risque de se retourner contre l’Amérique. Mais l’abandon du TTP et du TTIP annonce sans doute une baisse du commerce mondial, déjà sur une courbe de moindre croissance depuis deux ans au moins. Le débat sur les mérites et les inconvénients du libre-échange ne fait que commencer.
Election américaine : Donald Trump juge « ridicule » la perspective d’un recomptage dans trois Etats
Le président élu a répliqué en assurant que « des millions de personnes » avaient voté « illégalement », le privant ainsi du vote populaire, remporté par Hillary Clinton.
Par Yves Eudes (Flint (Michigan), envoyé spécial)
Abonnez vous à partir de 1 €  Réagir AjouterPartager Tweeter
Donald Trump a vivement réagi, samedi 26 et dimanche 27 novembre, à la perspective d’un recomptage des voix dans trois Etats, le Wisconsin, la Pennsylvanie et le Michigan. Le président élu, qui avait mis en garde contre un « trucage » des procédures de vote, avant son succès, a jugé « ridicule » l’initiative de Jill Stein, la candidate écologiste à la présidentielle.
« Le peuple s’est exprimé et cette élection est terminée », a assuré M. Trump. Il a curieusement ajouté sur son compte Twitter, sans apporter le moindre élément, que « des millions de personnes » avaient voté « illégalement », le privant du vote populaire remporté par son adversaire, la démocrate Hillary Clinton.
Puis le président élu est allé plus loin, demandant pourquoi les médias ne faisaient pas état « de fraude sérieuse en Virginie, dans le New Hampshire et en Californie. Sérieusement biaisé, gros problème ! ».
Mme Stein a officiellement soumis le 25 novembre une demande pour recompter les voix de l’élection présidentielle américaine dans le Wisconsin. La commission électorale de cet Etat a indiqué qu’elle s’y préparait. Ce nouveau décompte devra prendre fin le 13 décembre au plus tard, avant la réunion, prévue le 19 décembre, du collège électoral (les grands électeurs) issu de l’élection du 8 novembre et qui doit officiellement désigner le futur président. L’équipe de campagne de la principale perdante de la présidentielle, la démocrate Hillary Clinton, a annoncé qu’elle allait s’associer au recomptage.

Levée de fonds

La candidate écologiste, qui a lancé une souscription pour couvrir les frais de ces procédures coûteuses, a été alertée par des articles de presse et des rapports d’experts suggérant que les résultats auraient pu être truqués par un piratage des machines à voter électroniques, ou des centres serveurs des commissions électorales.

Ces études affirment ainsi que dans les circonscriptions du Wisconsin utilisant des machines à voter, l’écart entre les prévisions et les résultats est plus important que dans celles utilisant des bulletins papier. En outre, les « circonscriptions électroniques » ont enregistré 7 % de moins de voix en faveur de Hillary Clinton que les autres.

Ces études ont ravivé une thèse largement diffusée par les démocrates pendant la campagne, selon laquelle une puissance étrangère, la Russie, aurait mené diverses cyberattaques pour aider M. Trump et nuire à Mme Clinton.

D’autres experts indépendants ont cependant réfuté ces calculs, expliquant que lorsque l’on tient compte des spécificités raciales et économiques de chaque circonscription du Wisconsin, toutes ces anomalies supposées disparaissent.

Pour sa part, Jill Stein, qui a remporté moins de 1 % des voix au niveau national, a répété que son objectif n’était pas d’aider Hillary Clinton, mais plus généralement de mettre en lumière les failles et les imperfections du système électoral américain.

Cyberattaque ou incompétence ?

L’un des experts cités par les études soutenant la théorie du hacking, J. Alex Halderman, professeur d’informatique à l’université du Michigan, à Ann Arbor, reconnaît avoir été en contact avec des responsables de la campagne de Hillary Clinton. Mais il estime avoir été mal compris, car, selon lui, un piratage est hautement improbable.

Dans un texte publié sur Internet, il affirme : « Les déviations par rapport aux sondages d’opinion préélectoraux sont-elles le résultat d’une cyberattaque ? Probablement pas. Je crois que l’explication la plus plausible est que les sondages étaient systématiquement mal faits… »

Par ailleurs, il rappelle que la seule garantie contre les erreurs informatiques consiste à conserver une trace papier de chaque vote, quel que soit le système utilisé. En d’autres termes, dans les circonscriptions où aucune trace papier n’existe, la vérification d’un vote informatique par un autre système informatique ne sera jamais probante.

Parmi les trois Etats concernés, le cas du Michigan est particulier, car il est l’un des derniers, avec la Californie, à ne pas avoir encore proclamé ses résultats officiels. Au dernier décompte, Donald Trump l’a emporté avec 47,6 % des voix, contre 47,3 % pour Hillary Clinton, soit seulement 10 700 voix d’écart pour un total de près de 4,8 millions de votants (contre environ 20 000 dans le Wisconsin et 70 000 en Pennsylvanie). Les résultats définitifs doivent être validés au plus tard le 28 novembre. A noter que le nombre actuel de grands électeurs attribués à Donald Trump, 290, ne comprend pas les 16 grands électeurs du Michigan.

Trump n’a pas besoin du Michigan

Si par extraordinaire le républicain n’était pas déclaré vainqueur dans le Michigan, il conserverait ses 290 voix, suffisamment pour être élu le 19 décembre, car la majorité est de 270. S’il remporte officiellement le Michigan, il en aura 306. Il faudrait donc que sa victoire soit remise en cause également en Pennsylvanie et dans le Wisconsin pour qu’il perde sa majorité de grands électeurs.

Dans le Michigan, chaque ville choisit son système de vote : bulletins papiers dépouillés à la main à l’ancienne, bulletins scannés électroniquement, ou ordinateur à écran tactile sans papier. La secrétaire d’Etat du Michigan (un poste non partisan), Ruth Johnson, chargée de superviser les élections, a rappelé aux responsables politiques locaux qu’un recomptage minutieux avait déjà été effectué pour tous les comtés la semaine précédente, ce qui explique le retard dans la publication des résultats officiels. Pour elle, l’affaire est donc close.

Par ailleurs, le consultant politique David Forsmark, qui gère des campagnes électorales pour les candidats locaux des deux partis (dont un ancien maire démocrate de la ville de Flint), suggère qu’un recomptage supplémentaire pourrait faire perdre des voix à Mme Clinton, car, selon lui, historiquement, les erreurs de dépouillement ont été plus fréquentes dans les quartiers déshérités des centres-villes, tenus par les démocrates.
Le président élu américain Donald Trump a d’abord choisi une forme de sobriété pour réagir à la mort de Fidel Castro vendredi 25 novembre.

« Fidel Castro est mort ! », a-t-il écrit laconique sur Twitter, sa plateforme de communication favorite, peu après 8 heures, heure locale en Floride (15 heures, heure française), où il passe en famille le week-end prolongé de Thanksgiving.
Dans un second temps, Trump a fait savoir que Castro était « un dictateur brutal qui a opprimé son propre peuple » et qu’il fera « tout » pour contribuer à la liberté du peuple cubain.

Cuba est engagée dans un dégel historique avec les Etats-Unis depuis fin 2014, mais Donald Trump a affiché des réserves sur ce rapprochement, affirmant qu’il ferait « tout pour obtenir un accord solide » avec La Havane.

Une réaction qui contraste lourdement avec celle de Barack Obama. Le président américain a exprimé samedi son « amitié au peuple cubain ». « L’histoire jugera l’impact de cette figure hors-norme » a salué le président américain. « Dans les jours qui viennent, les Cubains vont regarder leur passé, et aussi leur futur. Qu’ils sachent que les Etats-Unis sont leur ami et leur partenaire », a ajouté M. Obama.
Divergence Trump-Obama

Donald Trump, qui prendra ses fonctions le 20 janvier 2017, a par opposition déclaré qu’il était pour l’instant opposé à la suppression de l’embargo financier et commercial imposé à l’île depuis 1962. Sa levée dépend du Congrès qui, contrôlé par les Républicains, y est opposé.

« Toutes les concessions que Barack Obama a faites au régime de Castro l’ont été à travers des ordonnances présidentielles, ce qui signifie que le prochain président peut revenir dessus et je le ferai sauf si le régime de Castro répond à nos demandes, pas mes demandes, nos demandes », avait déclaré Donald Trump en septembre lors d’un discours de campagne, avant l’élection du 8 novembre qui lui a donné la victoire. « Vous savez ce que sont ces demandes. Ces demandes porteront sur les libertés religieuses et politiques pour le peuple cubain et la libération des prisonniers politiques », avait ajouté le républicain.
Et j’espère que nous allons tous bien nous entendre. » Cette phrase adressée aux journalistes du New York Times, Donald Trump l’a prononcée mardi 22 novembre au début d’un entretien d’une heure quinze, qui a failli ne jamais se tenir. Sa première interview au quotidien américain depuis son élection, le futur président l’avait d’abord acceptée, puis l’a annulée, avant de la confirmer. Le tout en critiquant le journal :

« J’ai annulé l’entretien d’aujourd’hui avec le “New York Times”, qui est en faillite, parce que les conditions en ont été changées au dernier moment. Pas sympa.
De son côté, le New York Times affirme qu’il n’a jamais souhaité changer les modalités de l’interview. Inversement, l’équipe de M. Trump aurait demandé, la veille de l’entretien, qu’il soit « off the record », c’est-à-dire « confidentiel ». Ce que le journal a refusé.

Dans le contexte de ce prologue étrange, le New York Times a mis en place une couverture inédite de l’interview de M. Trump. D’abord, en livrant un récit en direct avec un live-tweet ; ensuite, en publiant le verbatim de l’entrevue, soit une trentaine de pages (en plus du résumé de l’interview). Le but étant d’assurer une transparence maximale quant au contenu de la discussion, et de garder le contrôle sur un Donald Trump qui, la veille, s’en était pris à d’autres journalistes.

« Peloton d’exécution » des médias

Lundi 21 novembre, plusieurs grands noms du journalisme télévisuel – de Charlie Rose (CBS News) à George Stephanopoulos (ABC News) en passant par Wolf Blitzer (CNN) – et leurs patrons de chaîne étaient « convoqués » par Donald Trump dans sa tour de Manhattan, explique le New York Times.

Ce casting « de vedettes », comme les appelle le Washington Post, s’y est rendu en pensant que le futur président allait leur détailler l’accès qu’ils auraient à l’administration Trump au cours de son mandat. Cela n’a pas été le cas. Et le piège s’est refermé sur eux, car il s’agissait d’une rencontre off the record, les participants ayant accepté de ne pas divulguer le contenu de la discussion. Or, dès la fin de l’entrevue, le New York Post rapportait, en citant des sources anonymes :

« La rencontre a été un peloton d’exécution (…) un désastre total (…) Donald Trump répétait : “Nous sommes dans une salle de menteurs, de médias déloyaux et malhonnêtes qui n’ont rien compris.” »
Puis la porte-parole de M. Trump, Kellyanne Conway, a pris officiellement la parole, affirmant que la réunion avait été « excellente ». Brandon Friedman, un spécialiste des relations publiques, cité par le Washington Post, analyse la situation sur son compte Twitter :

« Ces journalistes sont tombés dans un guet-apens, ils étaient d’accord pour ne pas en parler, puis Trump est allé droit vers le “Post” pour lui donner sa version. »
S’il n’y a pas de preuve que M. Trump est la source du New York Post, la journaliste du Washington Post rappelle qu’il s’agit de quelqu’un « qui avait l’habitude de se faire passer pour son propre attaché de presse afin de se vanter de ses conquêtes amoureuses ».

Rédacteur en chef politique du site Business Insider, Oliver Darcy, propose une analyse de la portée de cet épisode. Selon lui, « une grande partie de l’Amérique » se contentera de ce résumé : « Trump frappe l’élite des médias en personne. »

« Dans un même souffle »

En refusant le « off », le New York Times a évité de voir le « piège » se répéter. Dans un article qui relate l’entrevue de M. Trump au quotidien américain, le journaliste Michael M. Grynbaum, qui était présent, analyse l’attitude du futur président vis-à-vis des médias. Il raconte avoir été témoin de « l’approche caméléon » qu’adopte M. Trump en présence de journalistes.

Face au dispositif de transparence mis en place, son « humeur » s’était « adoucie », précise-t-il. Il le décrit comme « plein de sollicitude, mesuré, tel un homme d’affaires distribuant des poignées de main dans le but de trouver un terrain d’entente ». D’ailleurs, le président élu n’a pas dissimulé ses intentions, relate encore Michael M. Grynbaum :

« Il m’a dit : “Ce serait une grande réussite si je pouvais revenir ici dans un an ou deux et entendre beaucoup de gens dire que j’ai fait du superboulot.” »
Pour M. Grynbaum, ce Donald Trump adouci vis-à-vis des médias ne représente pas une nouvelle donne. Il rappelle que « depuis ses jeunes années d’arriviste à Manhattan, M. Trump a cultivé sa capacité à faire la cour à la presse et à la condamner dans le même temps, parfois dans un même souffle ».

Le général retraité James Mattis, 66 ans, que Donald Trump a nommé jeudi pour devenir le prochain secrétaire à la Défense, est une figure légendaire dans l'armée américaine, réputé pour ses qualités militaires et son franc-parler, mais aussi pour sa défiance vis- à-vis du régime iranien.
Le chef de guerre, très aimé de ses troupes, a commandé sur les champs de bataille les plus difficiles, en Irak et en Afghanistan, des missions qui lui ont valu son surnom de "mad dog", l'enragé.
"Nous allons nommer +l'enragé+ Mattis secrétaire à la Défense", a annoncé Donald Trump jeudi soir lors d'un meeting à Cincinnati, dans l'Ohio, le premier de la tournée de remerciements qu'il a initiée. "Mais nous ne l'annoncerons pas avant lundi, donc ne le dites à personne", s'est-il amusé devant un public conquis.
"L'enragé, il est excellent, il est excellent", a ajouté M. Trump. "C'est le meilleur. Ils (les autres généraux) disent que c'est ce qu'on a de plus proche du général George Patton", a-t-il ajouté en référence à l'ancien officier qui s'était illustré durant la Seconde guerre mondiale.
Mais James Mattis est aussi un intellectuel, surnommé le "moine soldat", connu pour détenir une impressionnante bibliothèque de plus de 7.000 livres, et pour donner de copieuses listes de lecture à ses officiers.
Ce célibataire natif du nord-ouest des Etats-Unis, né le 8 septembre 1950, a commandé une brigade des Marines pendant l'invasion de l'Afghanistan après le 11-Septembre, avant de diriger la Première division du corps des Marines au début de la guerre d'Irak en 2003, puis pendant la terrible bataille pour reprendre la ville rebelle de Falloujah, en 2004.
"Soyez poli, soyez professionnel, mais soyez prêts à tuer quiconque vous rencontrez", avait-il expliqué à ses Marines au début de cette guerre, pour résumer la situation périlleuse dans laquelle se trouvaient les militaires américains occupant le pays.
Le général dérape parfois, comme en 2005, lorsqu'il explique que "c'est vraiment amusant de se battre" et "marrant de descendre des gens" quand on est face à "des gars qui frappent les femmes pendant cinq ans de suite parce qu'elles ne portent pas le voile".
Ces propos, pour lesquels il s'est excusé, lui valent des remontrances, mais n'entament pas la confiance du Pentagone dans cet homme réputé pour être "direct, vif comme l'éclair et d'une résolution sans faille", selon les mots de l'ancien secrétaire à la Défense Leon Panetta.
- Passage par l'Otan -
James Mattis occupe de 2007 à 2009 le poste de commandant suprême allié de la transformation de l'Otan.
En 2010, l'administration Obama le nomme à la tête du Centcom, le commandement des forces américaines au Moyen-Orient, qui compte encore 150.000 militaires, dont 66.000 en Afghanistan.
Mais la Maison Blanche n'aura jamais vraiment confiance dans le général, le voyant comme trop prompt à une confrontation avec l'Iran alors que la communauté internationale tente de négocier un accord pour empêcher Téhéran de se doter de l'arme nucléaire.
Début 2013, elle le pousse vers la sortie, quelques mois avant son départ prévu. Le général quitte l'armée. Mais contrairement au général Michael Flynn, le futur conseiller à la sécurité nationale de Donald Trump, également poussé dehors par l'administration Obama, il évite les propos incendiaires contre l'administration et reste une voix écoutée à Washington.
Au printemps 2016, il est poussé par certains républicains à se présenter comme candidat indépendant à la Maison Blanche, pour couper court à l'ascension de Donald Trump, mais il décline la proposition.
"Nous avons été lents à identifier les menaces émergentes, nous n'avons pas voulu prioriser nos intérêts, et nous avons envoyé des signaux déroutants à nos ennemis comme à nos alliés", écrivait-il dans une tribune co-signée en août dans le quotidien San Francisco Chronicle.
"Notre pays doit d'urgence renforcer sa posture, faire cause commune avec les pays qui sont prêts à nous aider à réparer et soutenir un ordre international qui a si bien servi les Etats-Unis et leurs alliés", écrivait-il.
James Mattis est le premier ancien général à devenir secrétaire à la Défense depuis George Marshall en 1950, sous Harry Truman.
Il aura besoin d'une autorisation spéciale du Congrès pour pouvoir entrer en fonction.

Assurer la sécurité d'un président américain revient habituellement cher aux contribuables, mais la facture pour protéger Donald Trump s'annonce particulièrement salée. On l'estime aujourd'hui à plus de 2 millions de dollars par jour. Les Trump sont d'abord une très grande famille. Outre Donald, le Secret Service est censé assurer la protection 24 heures sur 24 de dix-huit personnes, Melania – sa femme –, ses cinq enfants et leurs conjoints respectifs ainsi que huit petits-enfants… Ensuite, Melania Trump a annoncé qu'elle resterait avec son fils Barron, âgé de 10 ans, dans leur triplex de Manhattan, au moins jusqu'à la fin de l'année scolaire. Donald Trump fera les allers-retours entre la Maison-Blanche, à Washington, et New York. Ce qui oblige à un double dispositif de sécurité. D'habitude, dès l'investiture, à la mi-janvier, le nouveau président emménage au 1600 Pennsylvania Avenue, comme l'ont fait les Obama en 2009.
Le coût est particulièrement élevé, car le président élu n'habite pas un ranch paumé du Texas mais la 5e Avenue, un des endroits les plus fréquentés de New York. La Trump Tower, avec ses 58 étages, dont 263 appartements, 13 étages de bureaux et des boutiques, est un cauchemar pour les services de sécurité. Il faut bien sûr contrôler les allées et venues des résidents, y compris des célébrités comme Bruce Willis qui y possède un appartement, mais aussi des employés et des chalands, passer aux rayons X tout le courrier… Il faut mettre en place également une infrastructure lourde pour transformer la tour en Maison-Blanche bis. Exemple, le penthouse de Donald Trump au sommet de la tour est desservi par un ascenseur privé, ce qui pose un problème s'il doit être évacué rapidement. Il faut aussi surveiller les appartements des gratte-ciel environnants pour éviter le risque d'un tireur isolé, protéger le système de ventilation de la tour pour empêcher une attaque chimique, fortifier les tunnels de métro qui passent en dessous… La liste semble interminable. Et lorsque Donald Trump se trouve dans son appartement, un hélicoptère doit stationner en permanence sur le toit et au moins un avion doit être prêt à décoller en cas de nécessité. Sans parler de la sécurité autour de la tour, estimée par le maire de New York à un million de dollars par jour. Un montant qui va sans doute grimper à chaque déplacement du président.
Un loyer à payer à... Donald Trump ?

D'après le New York Post, le Secret Service, agence gouvernementale chargée de la protection du président, envisage de louer deux étages de la Trump Tower afin d'installer un poste de commandement pour les 250 agents et policiers. Compte tenu du prix du mètre carré dans la tour, la location pourrait revenir à 3 millions de dollars par an. Un montant important mais pas sans précédent. Lorsque George Bush père était président, les patrouilles de gardes-côtes au large de sa propriété de Kennebunkport, dans le Maine, revenaient à 2 millions de dollars par an. Et lorsque les Obama vont passer leurs vacances d'hiver à Hawaï ou celles d'été sur la très chic île de Martha's Vineyard, les agents en charge de la sécurité doivent louer des chambres d'hôtel ou des maisons. Le plus étonnant, c'est que les hommes du Secret Service – et donc in fine le contribuable – vont devoir, s'ils s'installent dans la Trump Tower, payer un loyer à Donald Trump, enfin du moins à son groupe ! Là non plus, ce ne sera pas tout à fait une première. Le vice-président Joe Biden a facturé un loyer à ses gardes du corps qui logeaient dans une dépendance de sa propriété du Delaware.
Il n'y a pas que la Trump Tower qui va devoir être transformée en forteresse. Mar-a-Lago, son golf en Floride, et Bedminster, celui du New Jersey, vont devoir aussi subir des aménagements multiples – protection des routes d'accès, installation de systèmes de communication, contrôles du personnel… – de manière à pouvoir accueillir le président lorsqu'il y passera le week-end. Là encore, comme la Trump Tower, la facture devrait être élevée, car ces deux sites sont ouverts au public.

C'est ce qui s'appelle un voisin encombrant. Les New-Yorkais qui habitent ou travaillent aux environs de la Trump Tower, où habite le président élu, vivent un enfer. Il y a d'abord la sécurité. Le périmètre sur la 5e avenue entre la 56e et la 57e rue est bouclé façon Fort Knox. La 56e rue est même fermée à la circulation par des barrières en métal. La 5e avenue reste ouverte, sauf lorsqu'il y a des manifs, mais les véhicules – 140 bus aux heures de pointe – ne roulent plus que sur deux voies. Les trottoirs sont bloqués par des barricades, des policiers avec des armes et des chiens, des portiques de sécurité… Il y a ensuite la file de curieux qui veulent visiter la tour dans laquelle, au 26e étage, Donald Trump reçoit les membres potentiels de sa future administration. Et puis il y a les médias qui campent avec leurs caméras et les manifestants de tout poil qui se massent aux alentours. Résultat, ce coin très fréquenté de New York est devenu quasi inaccessible et les riverains font tout pour l'éviter.
Mais ceux qui font le plus grise mine, ce sont les boutiques chics des alentours – Gucci, Louis Vuitton, Armani, Polo Ralph Lauren, Abercrombie & Fitch, Prada, Piaget, Tiffany's…. À la veille des fêtes, elles craignent de perdre leur clientèle, effarouchée par ce déploiement de force. La fréquentation du restaurant Uncle Jack's Steakhouse, sur la 56e rue, est en baisse de 20 %, selon son responsable, car la police ne laisse pas passer les clients. Même lui a parfois du mal à accéder à son propre restaurant ! Un peu plus loin, le célèbre chef de Mà Pêche, David Chang, s'est plaint à plusieurs reprises sur Twitter. « Tous les contrôles du NYPD et des services secrets tuent la fréquentation sur la 56e rue. » Le designer Henri Bendel a été obligé à plusieurs reprises de fermer son magasin à cause des manifs anti-Trump.

« Je ne vous dirai pas que Gucci et Tiffany sont ma principale préoccupation », a déclaré le maire Bill de Blasio dans une conférence de presse le 16 novembre avant de dire deux jours plus tard, qu'il « avait très à cœur que les magasins continuent à prospérer, à servir leurs clients et à faire des affaires ». Mais il a tout de même demandé aux New-Yorkais d'éviter, « autant que possible », le périmètre entre la 53 et la 57e rue, entre Madison Avenue et l'avenue des Amériques, ce qui a dû achever d'exaspérer les commerçants. La First Lady prévoit de rester à New York

La présence de Donald Trump empoisonne en fait tout Manhattan, où la circulation est paralysée lorsqu'il se déplace. C'est ce qui s'est produit le 18 novembre, quand le nouveau président a décidé de se rendre pour le week-end dans son golf du New Jersey. Le Lincoln Tunnel, une artère essentielle, a été fermé pendant 60 minutes à l'heure de pointe un vendredi soir dans les deux sens créant un embouteillage monstre et suscitant via Twitter l'ire des New-yorkais qui ne le portaient déjà pas dans leur cœur – la grande majorité a voté Hillary Clinton. Quant à l'espace aérien, les autorités ont interdit le survol de la Trump Tower, imposant notamment aux avions de l'aéroport de LaGuardia de modifier leur route jusqu'au 21 janvier.
Mais les déplacements de Trump ont un impact bien au-delà de New York. Jusqu'à maintenant, les présidents choisissaient pour leur détente des propriétés campagnardes, relativement isolées et faciles à sécuriser comme Camp David ou le ranch des Bush au Texas. Quant aux Obama, ils n'ont passé que 14 nuits en 8 ans dans leur maison de Chicago et sont restés la plupart du temps à Washington le week-end. Mais les résidences de Donald Trump sont non seulement des bâtiments ouverts au public (ou du moins aux membres du club), mais se trouvent en plein milieu de Manhattan ou de Palm Beach. Mar-a-Lago par exemple est un grand golf-hôtel en Floride où le nouveau président est allé passer la fête de Thanksgiving avec sa famille. Depuis l'élection, le site est protégé par des patrouilles de gardes-côtes, la circulation dans la rue est très limitée et une tente a été érigée pour fouiller les camions de livraison.
Et si au moins les perturbations causées par les pérégrinations de la famille Trump s'arrêtaient après l'investiture le 20 janvier. Mais non ! Melania, la future First Lady, et son fils Barron ont annoncé qu'ils continueraient à vivre dans leur triplex de la Trump Tower au moins jusqu'à la fin de l'année scolaire. Et Donald Trump a signalé son intention de rentrer à New York régulièrement. « Nous n'avons jamais eu une situation dans laquelle le président des États-Unis serait là de manière régulière », a reconnu le maire Bill de Blasio. De là à ce que Tiffany et Armani, furieux de la chute de leur chiffre d'affaires, se rebellent et montent aux barricades pour renvoyer Trump à Washington….
Le président élu des Etats-Unis Donald Trump a dénoncé dimanche soir une "grave fraude" électorale le 8 novembre, affirmant sans en apporter la preuve que des "millions de gens" avaient voté "illégalement" au scrutin qu'il a remporté contre Hillary Clinton.
Le républicain a largement gagné la présidentielle américaine en empochant au scrutin universel indirect 290 grands électeurs, contre 232 à sa rivale démocrate. En revanche, en termes de suffrage populaire, Hillary Clinton a recueilli 2,2 millions de voix de plus que Donald Trump.
Dans ce contexte et en pleine transition du pouvoir à la Maison Blanche, une polémique a enflé tout au long du week-end de Thanksgiving: une ancienne candidate indépendante à la présidentielle, l'écologiste Jill Stein, a décidé de réclamer des recomptages de voix dans les Etats du Wisconsin (nord), de Pennsylvanie (nord-est) et du Michigan (nord).
Ces trois Etats-clés sont tombés dans l'escarcelle de Donald Trump et le camp Clinton a annoncé samedi qu'il participerait au nouveau décompte dans le Wisconsin.
Ce qui a fait sortir de ses gonds le bouillonnant milliardaire.
"En plus d'une victoire écrasante au sein du collège électoral (des grands électeurs), j'ai gagné le vote populaire si vous déduisez les millions de gens qui ont voté illégalement", a accusé dans un tweet rageur le 45e président des Etats-Unis, qui remplacera le 20 janvier le sortant Barack Obama à la Maison Blanche.
- Présidentielle 'truquée' -
A la fin de sa campagne, lorsque tous les sondages le donnaient battu contre Hillary Clinton, Donald Trump avait maintes fois averti que le résultat de la présidentielle risquait d'être "truqué".
Il n'en avait bien sûr plus reparlé depuis sa victoire surprise du 8 novembre.
Mais dimanche soir, de retour à New York (nord-est) après quatre jours passés en Floride (sud-est), il a dénoncé sur Twitter "une grave fraude électorale en Virginie (ouest), dans le New Hampshire (nord-est) et en Californie" (ouest), trois Etats remportés par Hillary Clinton. "Pourquoi les médias ne donnent pas d'informations là-dessus? Grave parti pris - gros problème!", a encore twitté le magnat de l'immobilier.
Ni lui, ni ses conseillers n'ont apporté la moindre preuve de ces allégations et les observateurs électoraux le 8 novembre n'ont jamais fait état de fraudes.
En revanche, selon l'écologiste Jill Stein, des experts ont recensé dans le Wisconsin, la Pensylvannie et le Michigan "des anomalies statistiques qui soulèvent des inquiétudes".
Dans ces trois Etats disputés, le président élu a gagné avec 100.000 voix d'avance: 20.000 voix dans le Wisconsin, 70.000 en Pennsylvanie et 10.000 dans le Michigan.
Jill Stein a levé plusieurs millions de dollars afin de financer sa demande de recomptage. Tout en annonçant qu'elle prendrait part à la démarche de l'écologiste, l'équipe de Hillary Clinton avait précisé samedi n'avoir pas constaté d'irrégularités dans le Wisconsin.
En réaction, Donald Trump avait alors rappelé à son adversaire battue que "le peuple s'est exprimé et cette élection est terminée", qualifiant, toujours sur Twitter, de "ridicule" l'initiative de Jill Stein soutenue par Hillary Clinton.
La conseillère de l'homme d'affaires, Kellyanne Conway, a aussi dénoncé dimanche sur ABC un "recomptage déconcertant" et a exhorté les démocrates à ne pas être de "mauvais perdants".Donald Trump a passé tout le week-end prolongé de Thanksgiving dans son luxueux golf de Mar-a-Lago, à Palm Beach, en Floride. Il a continué de peaufiner la mise sur pied de son gouvernement et de son équipe à la Maison Blanche.
Le suspense demeure sur le poste stratégique de chef de la diplomatie américaine.
Les fervents soutiens du prochain président refusent que ce portefeuille de secrétaire d'Etat revienne au républicain modéré Mitt Romney, ex-ennemi juré du milliardaire, et préfèreraient l'ancien maire de New York, Rudolph Giuliani.
Le président élu des Etats-Unis Donald Trump a dénoncé samedi la demande "ridicule" de l'ex candidate écologiste à la Maison Blanche Jill Stein de recompter les voix dans l'Etat du Wisconsin, bastion démocrate qui a basculé en faveur du républicain le 8 novembre.
"Le peuple s'est exprimé et cette élection est terminée", a réagi Donald Trump dans un communiqué.
Comme sa rivale démocrate "Hillary Clinton l'a dit elle-même le soir de l'élection, en plus de reconnaître (ma victoire) en me félicitant, +Nous devons accepter ce résultat et regarder vers l'avenir+", poursuit-il.
L'écologiste Jill Stein a officiellement soumis vendredi une demande pour recompter les voix de l'élection présidentielle dans le Wisconsin après avoir levé plusieurs millions de dollars pour financer sa requête.
Elle entend également réclamer un nouveau calcul des voix en Pennsylvanie et dans le Michigan, deux autres Etats très disputés remportés par Donald Trump.
Selon Jill Stein, des experts électoraux ont recensé dans ces trois Etats "des +anomalies statistiques+ qui soulèvent des inquiétudes".
L'équipe de Hillary Clinton a justement annoncé samedi qu'elle participerait au nouveau décompte des voix dans le Wisconsin tout en soulignant n'avoir pas constaté d'irrégularités.
"N'ayant pas nous-mêmes découvert de preuves suffisantes de piratage ou de tentatives venant de l'extérieur pour modifier la technologie servant à voter, nous n'avions pas prévu d'utiliser cette possibilités", explique Marc Erik Elias, un avocat travaillant pour l'équipe de campagne de Hillary Clinton, sur le site Medium.com.
"Mais maintenant qu'un nouveau décompte a été lancé dans le Wisconsin, nous comptons participer afin de nous assurer que le processus soit mené d'une façon juste pour toutes les parties", poursuit-il.
"Si Jill Stein va jusqu'au bout comme elle l'a promis et demande à ce que l'on recompte en Pennsylvanie et dans le Michigan, nous agirons de la même façon dans ces Etats", dit l'avocat.
Le président élu a gagné dans ces trois Etats avec 100.000 voix d'avance: quelque 20.000 voix dans le Wisconsin, 70.000 en Pennsylvanie et 10.000 dans le Michigan même si les résultats officiels dans ce dernier Etat du nord avec ses 16 grands électeurs n'ont pas encore été proclamés.
Selon le système de scrutin universel indirect, le républicain a gagné avec 290 grands électeurs contre 232 pour Hillary Clinton, sur un total de 538 pour les 50 Etats américains et la capitale Washington.
En termes de vote populaire, Hillary Clinton a recueilli deux millions de voix de plus que Donald Trump.
"Ce recomptage est juste une façon pour Jill Stein, qui a reçu moins d'1% des voix en tout et n'était même pas en lice dans de nombreux Etats, de lever des fonds, dont elle ne se servira même pas, pour la majeure partie, pour financer ce nouveau décompte ridicule", accuse Donald Trump.
"Les trois Etats ont été remportés avec une large avance en nombre d'électeurs, notamment en Pennsylvanie", poursuit-il avant de marteler: "C'est une escroquerie du parti écologiste". Les résultats "de cette élection devraient être respectés", conclut Donald Trump.
n'est qu'à deux heures de route des bastions progressistes de Los Angeles ou San Francisco, mais on s'y sent à des années-lumières d'Hollywood ou de la Silicon Valley. Ici, c'est l'Amérique de Trump.
54% ont voté pour le magnat de l'immobilier et seulement 39% pour sa rivale démocrate Hillary Clinton, alors qu'elle a remporté près de deux tiers des suffrages à l'échelle de la Californie.
"J'ai voté Donald Trump parce je me suis dit qu'il ferait vraiment quelque chose. C'est un homme d'affaires", explique Lane Selz, 22 ans, attablé devant un solide petit-déjeuner chez Pappy's.
Il est 5H30 du matin et c'est l'heure de pointe dans ce café aux murs jaunes décorés de photos de plateformes de forage, logos de stations service et bisons empaillés.
"L'or noir et l'agriculture, c'est ce qui fait vivre" Bakersfield, chef-lieu du comté de Kern, "et nous subissons une sécheresse et l'effondrement des prix pétroliers. On a besoin que les choses changent", ajoute-t-il, résumant l'opinion des autres clients de Pappy's.
Les cours de l'or noir ont chuté de moitié en deux ans, et des milliers de personnes ont perdu leur emploi.
Le père de Lane a été licencié "après 30 années en tant que conducteur" de tracteurs sur des champs d'extraction du comté de Kern, où les derricks s'étendent à l'infini. Son ami Burt Reynolds, 24 ans, assis face à lui, a également perdu son travail dans le secteur.
Quelques tables plus loin, Trevin Butler, 43 ans, barbe rousse et moustaches retroussées, raconte que ses heures contractuelles de conducteur de véhicules pétroliers ont d'abord été diminuées, puis sa paie, puis "ils nous ont dit +désolé il n'y a plus de travail+. C'est pas facile d'élever une famille dans ces conditions", dit ce père de trois enfants.
"Beaucoup de familles ont perdu leur logement. Ca affecte toutes les industries autour", renchérit son ami Lawrence Andrew.
Tous blâment les démocrates, des réglementations anti-pollution de l'eau et de l'air jugées excessives, alors que Donald Trump a promis de revenir sur les "restrictions tueuses d'emploi dans la production énergétique américaine".
"Les gens de gauche voient l'industrie pétrolière comme le mal incarné tout en étant contents de pouvoir conduire leur voiture", maugrée David Miller, patron d'une PME de services pétroliers.
Tous martèlent qu'ici, les gens "travaillent dur". Un labeur très physique lesté d'équipements lourds dans les champs pétroliers, sous un soleil souvent cuisant. Il l'est tout autant dans les vergers, vignes ou champs de légumes qui courent à perte de vue aux alentours.
A Bakerfield, l'ancrage républicain est ancien. Dans cette communauté très blanche, où presque tout le monde va à l'église et possède des armes à feu, on se sent plus proche de la "Bible Belt" (les Etats du sud-est) que des hippies californiens.
"On pourrait prendre le comté de Kern et le transposer au Texas, personne ne s'en rendrait compte. Ils seraient tous très à l'aise là-bas politiquement, et religieusement", remarque Mark Martinez, directeur du département d'études politiques à l'université California State Bakersfield - et ardent démocrate.
"Nos ancêtres sont des fermiers et éleveurs venus d'Oklahoma", au centre du pays, à cause de la famine entraînée par les tornades de sable du "Dust Bowl" lors des années trente, remarque Lane Selz.
Les "Okies" sont souvent raillés aux Etats-Unis comme des campagnards incultes mais ici, la relation avec l'Amérique profonde est revendiquée avec fierté. "On se sent liés aux gens qui travaillent dur, même si on nous a appelés +les lamentables+", lance Les Clark, président de l'Association des producteurs indépendants de pétrole. Il fait allusion à des propos tenus en campagne par Hillary Clinton qui ont scandalisé les partisans de Trump.
"Beaucoup de nous ont fait des études. On nous sous-estime", ajoute-t-il, faisant écho au sentiment de légions d'électeurs du richissime New-yorkais qui se sont sentis méprisés par le camp Clinton et "l'establishment" de Washington.
"C'est pour cela qu'on mise sur autre chose que la politique habituelle" avec Trump, estime Beatris Sanders, directrice du Bureau de l'agriculture du comté de Kern, depuis sa maison entourée de vergers d'amandiers et cerisiers.
Cette lobbyiste espère que le futur président remettra en cause comme il l'a promis des traités commerciaux comme l'Alena, entre les Etats-Unis, le Canada et le Mexique, jugés parfois défavorables aux exportations américaines.
En revanche, si beaucoup dans le comté de Kern soutiennent le voeux du président élu de construire un mur à la frontière du Mexique et d'expulser des millions de sans-papiers, Mme Sanders assure que la majorité des agriculteurs souhaite trouver un moyen de régulariser les travailleurs agricoles hispaniques souvent illégaux.
"Le secteur agricole dépend d'eux pour récolter les fruits", insiste-t-elle.

Président des Etats divisés d’Amérique. » Donald Trump a été désigné mercredi 7 décembre personnalité de l’année 2016 par le magazine américain Time. « C’est un grand honneur, cela signifie beaucoup », a réagi l’homme d’affaires sur la chaîne NBC.
Le magazine américain décerne cette récompense depuis 1927 à la personne qui a eu la plus grande influence, « pour le meilleur ou pour le pire ». « Alors, est-ce que ce sera le meilleur ou le pire ? Le défi pour Donald Trump est que le pays est en profond désaccord sur la réponse », a souligné la rédactrice en chef de Time, Nancy Gibbs.
Elle a justifié le choix de son magazine :
« Pour avoir rappelé à l’Amérique que la démagogie se nourrit de désespoir et que la vérité ne vaut que pour la confiance qu’on accorde à ceux qui l’énoncent, pour avoir donné confiance à un électorat caché en canalisant ses colères et en diffusant ses peurs, pour avoir esquissé la culture politique de demain en démolissant celle d’hier, Donald Trump est la personnalité de l’année 2016. »

 Il s’est nourri de ce mépris »

« Pendant toute la vie publique de Trump, les leaders d’opinion et les intellectuels l’ont traité par le mépris, comme une vulgaire bête de foire, un homme de spectacle haut en couleur et pauvre en contenu. Mais ce que ses détracteurs n’ont jamais compris, c’est que leur dédain l’a rendu plus fort. Il s’est nourri de ce mépris et l’a utilisé pour faire la “une” de la presse populaire et créer un lien avec les gens de base », explique encore le magazine dans le portrait du futur président des Etats-Unis qui accompagne son choix.

A New York, où la population à très largement voté pour Hillary Clinton, des manifestations ont régulièrement lieu devant le siège des entreprises Trump, mais ce matin, aucun manifestant ni pour ni contre Donald Trump n’étaient présents à 9 heures, une demi-heure près l’annonce de Time. Le bâtiment est néanmoins sous lourde protection policière depuis l’élection : des rues adjacentes sont fermées à la circulation et des policiers, dont des unités d’élite, montent la garde devant le bâtiment, devant les caméras de plusieurs chaînes de télévision qui sont là tous les jours.

Hillary Clinton deuxième du classement

Au classement de cette année, Hillary Clinton, rivale malheureuse du candidat républicain, arrive deuxième, suivie par les pirates informatiques qui ont tant fait parler d’eux par leurs interférences pendant la campagne électorale américaine.

Les lauréats des années précédentes ont fréquemment été des personnalités politiques et dirigeants au pouvoir ou récemment élus. L’an dernier, c’est la chancelière allemande Angela Merkel qui fit la fameuse couverture du magazine. Elle fut saluée pour sa capacité à « faire face » aux défis qui se sont présentés à l’Europe tout au long de l’année. Le président Barack Obama fut désigné en 2008 et 2012, le président russe Vladimir Poutine en 2007. Adolf Hitler comme Josef Staline ont aussi fait partie des lauréats.
« Les taux bas sont une opportunité pour la France de financer des investissements pour augmenter la croissance et l’inflation »
Pour l’économiste Xavier Ragot, la remontée actuelle des taux d’intérêt témoigne d’anticipations optimistes pour l’économie américaine, mais aussi d’un risque accru de crise dans la zone euro.
Par Xavier Ragot (Directeur de recherche au CNRS et président de l’Observatoire français des conjonctures économiques (OFCE))
Alors que le niveau historiquement bas des taux d’intérêt suscitait des craintes de formation de nouvelles bulles financières, c’est maintenant la remontée des taux d’intérêt depuis l’élection de Donald Trump qui fait souffler une rumeur inquiète quant à la soutenabilité des dettes publiques en Europe. La démission de Matteo Renzi en Italie va de même contribuer à de nouvelles hausses. Ces inquiétudes peuvent laisser le lecteur perplexe : faut-il craindre des taux trop bas ? Ou au contraire la hausse de ces mêmes taux ?
En fait, de même qu’il existe de bonnes et de mauvaises dettes publiques, il existe de bonnes et de mauvaises hausses des taux. Le mouvement que l’on observe correspond à la première catégorie pour les Etats-Unis, mais à la seconde pour l’Italie et l’Europe.
Les taux d’intérêt actuels sont historiquement bas. Les taux de long terme ont même atteint des territoires négatifs, ce qui signifie que prêter de l’argent diminue sa valeur, comme si on louait un coffre-fort pour simplement conserver son épargne. Ces taux longs sont déterminés par trois facteurs : le désir...
La Chine s’est-elle réjouie un peu vite de la victoire de Donald Trump à la présidentielle américaine ? Elle voyait en lui un homme d’affaires pragmatique, malgré ses sorties protectionnistes, qu’elle assimilait à un discours de campagne. La conversation entre le président élu et la présidente de Taïwan, vendredi 2 décembre, puis les Tweet courroucés de Donald Trump, dimanche, contre la Chine, ont eu l’effet d’une douche froide. « Le comportement de Trump nous rappelle à nous, les médias, les chercheurs et la population, que nous avons peut-être été trop positifs vis-à-vis de la future politique chinoise de Trump », réagissait ainsi, mardi, Shi Yinhong, directeur du Centre des études américaines de l’université du peuple, à Pékin, dans un sondage d’experts chinois par le quotidien Global Times.
M. Trump a dévié des usages protocolaires en recevant l’appel de Tsai Ing-wen, les Etats-Unis n’entretenant pas de relations diplomatiques officielles avec Taïwan. Face à l’indignation chinoise, il avait ensuite tweeté : « La Chine nous a-t-elle demandé, elle, si c’était OK de dévaluer leur devise (créant des difficultés pour nos entreprises), de lourdement taxer nos marchandises dans leur pays (les Etats-Unis ne taxent pas les leurs) ou de construire un énorme complexe militaire au milieu de la mer de Chine du Sud ? Je ne crois pas ! »
Cette dernière pique a heurté : « La mention de la mer de Chine du Sud est un choc », jugeait lundi, dans une tribune du Global Times, le chercheur Li Kaisheng, de l’Institut des relations...
Dans un entretien au journal italien Corriere della Sera, jeudi 1er décembre, Sergueï Lavrov, le ministre des affaires étrangères russe, souhaite un nouveau départ dans les relations entre Moscou et Washington sous le républicain Donald Trump. « Nous avons confiance en ce que la nouvelle administration ne voudra pas répéter les erreurs de la sortante, qui a volontairement détruit les relations américano-russes, déclare-t-il. Nous sommes toujours disponibles pour un dialogue honnête et pragmatique avec Washington, sur toutes les questions bilatérales et mondiales. »
La victoire de M. Trump à l’élection présidentielle américaine et ses commentaires positifs à l’égard de Moscou provoquent l’inquiétude en Ukraine et dans les anciens pays de l’Est aujourd’hui intégrés dans l’Organisation du traité de l’Atlantique nord.
Evoquant les manœuvres militaires russes près des frontières des pays baltes ou de la Pologne, désormais membres de l’Alliance atlantique, M. Lavrov explique qu’il s’agit d’une réponse à la « pression politico-militaire » imposée par leurs alliés occidentaux et de « mesures appropriées pour [la] défense et [la] sécurité nationale ».
Le ministre russe est attendu vendredi à Rome pour participer à un forum sur les enjeux de la Méditerranée (sécurité, démocratie, migrations…) en compagnie de nombre de ses homologues, dont l’Américain John Kerry.
La Californie, progressiste dans le domaine des mœurs, en pointe dans le combat pour l’écologie, la lutte contre les armes à feu et la légalisation la marijuana, a voté à 61,6 % pour Hillary Clinton (32,7 % pour Donald Trump), soit treize points de plus que la moyenne nationale. Les comtés urbains, sur la côte, ont davantage voté démocrate, les comtés ruraux, à l’intérieur des terres, républicain.
Au sein de cet Etat le plus peuplé du pays, la jeunesse ne se reconnaît pas dans celui qui sera le 45e président des Etats-Unis, comme en témoignent les manifestations organisées au lendemain de son élection dans de grandes villes comme Oakland, Berkeley ou Davis, autour du slogan « ¡ Si se puede ! » (Yes We Can) ou du hashtag #NotMyPresident.
Après avoir longtemps été un bastion républicain (de 1952 à 1988, à l’exception de 1964) couronné par l’élection de Ronald Reagan à la fonction suprême en 1980 et 1984, la Californie a basculé dans le camp démocrate lors de l’élection présidentielle de 1992 (le premier mandant de Bill Clinton). Les républicains ont réussi à se mettre à dos les électeurs latinos, asiatiques et afro-américains qui représentent une part importante de la population de cet Etat, concédait en 2015 au Washington Post Jim Brulte, le responsable du Parti républicain en Californie, citant l’emblématique Proposition 187.
Cette mesure, votée par 59 % des électeurs lors du référendum de 1994 privait les clandestins des services sociaux et médicaux. Son application a été bloquée par la justice, mais au cours des dix ans qui ont suivi, plus d’un million d’électeurs latinos se sont inscrits sur les listes électorales.
Quel cadre juridique pour une éventuelle sécession ?
Mais une telle sécession est-elle juridiquement envisageable ? En 2012, après la réélection de Barack Obama, le Texas avait aussi voulu tourner le dos à l’Union. Une pétition en ce sens avait reçu 125 746 signatures pour demander à l’administration fédérale qu’elle accorde « pacifiquement » au Texas le droit de quitter l’Union – elle avait été rejointe par des pétitions émanant de cinq autres Etats (la Louisiane, l’Alabama, la Floride, le Tennessee et la Géorgie).
Mais, en janvier 2013, Jon Carson, le directeur de l’Office of Public Engagement, instance de dialogue entre l’exécutif et les citoyens qui dépend de la Maison Blanche, a douché leurs espoirs. Les pères fondateurs ont établi « la possibilité de changer la forme du gouvernement, par le pouvoir des élections (…) mais pas le droit de s’en éloigner », leur a-t-il indiqué dans sa réponse. De fait, la Constitution des Etats-Unis explique, dans son Article IV section 3 clause 1, les conditions prévalant à la création d’un nouvel Etat :
« De nouveaux Etats peuvent être admis par le Congrès dans l’Union ; mais aucun nouvel Etat ne sera formé ou érigé sur le territoire soumis à la juridiction d’un autre Etat, ni aucun Etat formé par la jonction de deux ou de plusieurs Etats, ou parties d’Etat, sans le consentement des législatures des Etats intéressés, aussi bien que du Congrès. »
Depuis la défaite des Etats conférés lors de la guerre de sécession, la Cour suprême des Etats-Unis, dans sa décision Texas v. White de 1869, a affirmé que la sécession d’un Etat est contraire à la Constitution, l’union entre les Etats étant « perpétuelle ». La Constitution a, selon la Cour, créé une « Union indestructible, composée d’Etats indestructibles ».
Et en 2006, Antonin Scalia, juge de la Cour suprême a affirmé que l’arrêt Texas v. White était toujours valide : « Je n’imagine pas qu’une question sur la sécession arrive devant la Cour suprême. (…) L’une des questions résolue par la guerre civile c’est qu’il n’y a pas de droit à la sécession », écrivait-il alors.
La chef de file de la formation, Jill Stein, a expliqué avoir pris cette décision au regard du coût de la démarche : 1 million de dollars.

Jill Stein, ex-candidate du parti Vert à la présidentielle américaine, a officiellement renoncé samedi 3 décembre à demander un recomptage des voix de l’élection présidentielle américaine en Pennsylvanie, un Etat remporté par le républicain Donald Trump, président élu. Une décision motivée par le coût d’une telle requête.
« Les gens qui demandaient ce recomptage sont des gens ordinaires, avec des moyens financiers normaux. Et ils ne peuvent se permettre de payer la somme de 1 million de dollars requise pour cela par la Cour », a précisé le courrier envoyé à la Cour du Commonwealth de Pennsylvanie.

#Recomptage2016 est tellement onéreux à cause des élus qui ont toujours refusé de financer un système de vote digne du XXIe siècle », a ensuite déploré sur Twitter Mme Stein. « Il est quand même étrange de devoir passer par un tel parcours du combattant bureaucratique et de devoir amasser des millions de dollars pour pouvoir avoir confiance dans les résultats de notre élection », a-t-elle ajouté, sur le même réseau social.
Soupçons de piratage
Pour financer sa campagne pour le recomptage des votes en Pennsylvanie, au Michigan et dans le Wisconsin, Mme Stein avait jusque-là drainé près de 5,7 millions de dollars, selon les chiffres indiqués sur son site Internet. Hillary Clinton a perdu le Wisconsin (10 grands électeurs) de 27 000 voix et la Pennsylvanie (20 grands électeurs) de 60 000 voix. Dans le Michigan (16 grands électeurs), l’écart serait de 10 704 voix, selon des chiffres encore non officiels.
Mme Stein avait basé sa demande de recomptage sur les témoignages de certains experts électoraux qui auraient recensé dans ces trois Etats « des “anomalies statistiques” soulevant des inquiétudes ». Dans un communiqué samedi soir, où la présidente du Parti vert « jure de se battre bec et ongles afin de vérifier l’exactitude, l’honnêteté et les conditions de sécurité du comptage des votes ».
Durant la campagne, les Etats-Unis ont accusé la Russie d’avoir orchestré des piratages informatiques, comme celui du Parti démocrate et de systèmes de vote dans plusieurs Etats, afin d’influencer la course. Des démocrates mettent aussi en doute la légitimité d’un scrutin lors duquel Hillary Clinton a recueilli deux millions de voix de plus que Donald Trump, mais s’est inclinée faute d’un nombre suffisant de grands électeurs : le républicain a remporté 290 grands électeurs, contre 232 pour la démocrate, qui n’a jamais contesté les résultats.
Clinton-Trump : cinq questions sur l’incroyable écart de 2 millions de voix
La candidate démocrate a obtenu la majorité des suffrages populaires, mais n’a pas gagné l’élection, ce qui relance les soupçons de fraude et les critiques du système électoral.
Hillary Clinton a récolté 2 014 621 voix de plus que Donald Trump lors du scrutin présidentiel du 8 novembre, mais elle a quand même perdu l’élection. Selon le dernier décompte fait par le Cook Political Report, alors que le dépouillement n’est pas encore officiellement terminé, la candidate démocrate a recueilli 64 227 373 suffrages, contre 62 212 752 pour son adversaire républicain.
Mme Clinton n’a pas été élue présidente des Etats-Unis, car dans ce pays l’élection se fait au suffrage indirect, et la démocrate n’a obtenu que 232 grands électeurs, contre 290 pour son adversaire. Ce paradoxe suscite plusieurs questions.
Deux millions de voix d’écart, est-ce un record ?
OUI
Ce n’est pas la première fois que le candidat qui remporte le plus grand nombre de suffrages perd l’élection présidentielle aux Etats-Unis, mais cela reste une situation exceptionnelle. Dans l’histoire de la démocratie américaine, le cas ne s’est présenté que cinq fois, dont trois fois au XIXe siècle… et deux fois au cours des seize dernières années.
En 2000, le républicain George W. Bush a accédé à la Maison Blanche en ne remportant que 50 456 062 voix, contre 50 996 582 pour son rival, Al Gore, soit 540 520 voix d’écart en faveur du candidat démocrate. Le différentiel de grands électeurs était nettement plus serré (271 contre 266), et les deux hommes n’ont été départagés qu’après le décompte des voix en Floride.
Seize ans après, l’écart de voix entre Mme Clinton et M. Trump est quatre fois plus important et il constitue un record. Il s’explique notamment par les excellents scores obtenus par la démocrate dans les grandes villes ou dans les Etats très peuplés comme la Californie (7,2 millions de voix pour Mme Clinton, contre 3,8 millions pour M. Trump).
On peut d’ailleurs noter que plusieurs présidents américains ont été élus avec une moins grande avance que Mme Clinton. C’est le cas de Jimmy Carter, Wilson Woodrow, Richard Nixon et surtout John Fitzgerald Kennedy, qui n’a gagné qu’avec 112 827 voix d’avance en 1960.
Des votes électroniques ont-ils été truqués ?
Avant les résultats des élections, c’est M. Trump qui évoquait un possible trucage des résultats. Le doute a désormais changé de camp. Le 22 novembre, The New York Magazine expliquait que des experts en sécurité informatique et des avocats ont appelé le camp Clinton à contester les résultats et à demander un comptage manuel dans certains comtés du Michigan, de Pennsylvanie et du Wisconsin. Ils ont en effet repéré un déficit de 7 % des votes démocrates dans les bureaux de vote équipés de machines électroniques.
Face au risque de piratage, certains Etats ont banni leur utilisation depuis plusieurs années, c’est le cas de la Californie. Mais d’autres continuent de les employer, en dépit de logiciels parfois vieux de plus de dix ans, a déploré John Alex Halderman, professeur en informatique à l’université du Michigan.
A ce jour, aucune irrégularité n’a été prouvée. Mais le précédent créé par le piratage des messageries du comité national démocrate et du directeur de campagne de Mme Clinton et les vulnérabilités connues et documentées des systèmes de vote électronique aux Etats-Unis suscitent la vigilance des experts.

Dès le lendemain de l’élection, Mme Clinton a reconnu sa défaite, car les projections de voix donnaient une large avance à M. Trump, avec 290 grands électeurs sur 538, soit nettement plus que la majorité requise (270). Mme Clinton n’est créditée que de 232 grands électeurs, car les seize sièges de l’état du Michigan n’ont pas encore été officiellement attribués à M. Trump en raison du faible écart entre les deux candidats (10 704 voix, selon le dernier décompte). La commission électorale américaine doit contrôler ce décompte le 28 novembre.
Des recours peuvent être déposés pour demander à recompter les voix, mais le temps presse, comme l’explique The New York Magazine : la date limite est fixée au 25 novembre dans le Wisconsin, au 28 en Pennsylvanie et au 30 dans le Michigan. La candidate des Verts, Jill Stein, a proposé de financer ces démarches par une cagnotte sur Internet qui a récolté un certain succès.

Pour que la candidate démocrate soit finalement désignée, il faudrait que d’ici au 19 décembre – date du vote des grands électeurs, quarante et un jours après l’élection –, le décompte des voix aboutisse à retourner certains Etats qui sont à dominante républicaine aujourd’hui. C’est hautement improbable selon les experts.
Une option guère envisageable est évoquée outre-Atlantique, qui permettrait de faire élire Mme Clinton : il faudrait qu’une partie des grands électeurs remportés par le candidat républicain décident de ne pas voter pour lui. C’est possible en théorie, car rien ne leur interdit dans la Constitution de voter pour suivre le vote des électeurs, mais dans certains Etats ils s’exposeraient à une amende de 500 à 1 000 dollars.
Depuis la création des Etats-Unis, FairVote a compté 157 grands électeurs qui n’ont pas respecté leur parole (faithless electors), mais dans 71 cas c’était parce que les candidats sont morts entre l’élection et la réunion des grands électeurs (Horace Greeley) ou même avant l’élection (James Sherman, qui se présentait pour être le vice-président de Howard Taft).
Une pétition, signée par 4,6 millions d’internautes, a été adressée aux 149 grands électeurs qui ne sont soumis à aucune sanction pour leur demander de choisir « celle qui a gagné le vote populaire ». Mais comme ces derniers sont globalement choisis parmi les élus ou les cadres du parti (voir la liste des grands électeurs de 2012), on imagine difficilement comment ils pourraient décider de voter contre leur formation.
Dans tous les cas, même si les grands électeurs ne parvenaient pas à se mettre d’accord sur le nom du président, la décision finale reviendrait à la Chambre des représentants, qui est à majorité républicaine depuis octobre 2015 et qui pencherait donc pour M. Trump.
Faut-il réformer ce système étrange ?
Si ce système est sans doute injuste, il est essentiellement non conforme au choix des électeurs, surtout avec nos habitudes européennes de vote proportionnel et/ou direct. En effet, qu’un candidat remporte un Etat avec 40 voix ou 4 millions de voix d’avance, il récupère tous les grands électeurs de cet Etat (hormis dans le Maine ou le Nebraska, qui ont un système plus proportionnel). Tous les suffrages dépassant 50 % sont donc des voix gaspillées dans un Etat dont l’issue est réglée. En revanche, les Swing States, ces Etats qui oscillent entre camp démocrate et camp républicain selon les élections, sont dotés d’un poids politique démesuré.
