Trotz ihrer Niederlage bei der US-Präsidentenwahl liegt Hillary Clinton nun fast 2,7 Millionen Stimmen vor dem Republikaner Donald Trump. Das geht aus inoffiziellen Zahlen des Cook Reports hervor, auf den sich auch mehrere US-Medien berufen.

Für die Demokratin stimmten nach derzeitigem Stand der Auszählung demnach 65,47 Millionen Menschen und für Trump 62,81 Millionen. Damit ist Clinton nicht mehr weit von den 65,9 Millionen Menschen entfernt, die 2012 für Barack Obama gestimmt hatten.

Diese Zahlen sind für den Wahlausgang allerdings unerheblich: Das Wahlsystem der USA ermöglicht eine Niederlage trotz einer Mehrheit der Stimmen. Trump gewann, weil er im entscheidenden Gremium der Wahlleute die Mehrheit errang.

Im US-Bundesstaat Michigan läuft inzwischen die Neuauszählung der Stimmen. Eine Woche bleibt den Helfern dafür Zeit. Die Grünen-Kandidatin Jill Stein hatte eine Überprüfung des Ergebnisses in den Bundesstaaten Wisconsin, Pennsylvania und Michigan beantragt, wo die Ergebnisse jeweils sehr knapp gewesen waren. Sie macht geltend, dass Wahlmaschinen manipuliert gewesen sein könnten.

Das Ergebnis in Michigan war das knappste. Donald Trump gewann dort gegen Hillary Clinton mit einem Vorsprung von 10.704 Stimmen oder 0,2 Prozentpunkten. Die Neuauszählungen müssen gesetzlich bis zum 13. Dezember abgeschlossen sein.
Es bleibt nur eine Woche Zeit - dann müssen die Stimmen der US-Wahlen neu ausgezählt sein. Im US-Bundesstaat Michigan wurde damit nun nach der Anordnung eines Richter begonnen.

Die Grünen-Kandidatin Jill Stein hatte eine Überprüfung des Ergebnisses in den Bundesstaaten Wisconsin, Pennsylvania und Michigan beantragt, wo die Ergebnissen jeweils sehr knapp gewesen waren. Sie macht geltend, dass Wahlmaschinen manipuliert gewesen sein könnten.

Das Ergebnis in Michigan war das knappste. Donald Trump gewann dort gegen Hillary Clinton mit einem Vorsprung von 10.704 Stimmen oder 0,2 Prozentpunkten. Die Neuauszählungen müssen gesetzlich bis zum 13. Dezember abgeschlossen sein.

Es wird allgemein nicht damit gerechnet, dass die Neuauszählungen Einfluss auf das Endergebnis der Präsidentenwahl haben werden, also den überraschenden Sieg des Republikaners Donald Trump.

Der alljährliche Titel "Person des Jahres" der US-Zeitschrift "Time" geht in diesem Jahr an den künftigen US-Präsidenten Donald Trump. Der Republikaner setzte sich auch bei dieser Wahl gegen seine demokratische Konkurrentin Hillary Clinton durch. Sie landete auf Platz zwei. Auf den weiteren Plätzen: Computer-Hacker, Erdogan und Beyoncé.

Im vergangenen Jahr rangierte Trump auf Platz drei, hinter Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) und dem Anführer der IS-Miliz, Abu Bakr al-Baghdadi.

2015 hatte sich Trump noch über den dritten Rang beschwert: "Ich habe Euch gesagt, dass mich das 'Time'-Magazin nie zur Persönlichkeit des Jahres ernennen würde, obwohl ich der große Favorit war", schrieb der Immobilienmilliardär damals auf Twitter. Stattdessen habe die Redaktion jene Politikerin ausgewählt, "die Deutschland ruiniert".

Merkel erhielt den Titel 2015 für ihre Rolle als unverzichtbare Krisenmanagerin in der Europäischen Union. Vor allem im griechischen Schuldendrama und beim Umgang mit dem historischen Flüchtlingsandrang habe sie Führungsstärke bewiesen. Auf seiner Titelseite bezeichnete das Magazin Merkel damals als "Kanzlerin der freien Welt".

Der Titel "Person of the Year" ist nicht immer als Auszeichnung gemeint. In der Liste finden sich auch einflussreiche Personen, die die Welt negativ geprägt und verändert haben. Darum war in diesem Jahr Abu Bakr al-Baghdadi in der engeren Auswahl, deshalb wurde 1938 Adolf Hitler zur Person des Jahres ernannt.

Henry Kissinger ist 93 Jahre alt. Wo andere ohne große Hektik den Lebensabend genießen, pflegt der Guru der amerikanischen Außenpolitik noch immer sein weltweites Netzwerk. Gerade erst ist der Republikaner von einer Reise nach China zurückgekommen. Weil er dort auch den Präsidenten Xi Jinping traf, lud ihn das Team von Donald Trump rasch ein, um über den Trip und seine Eindrücke zu berichten.

Die Einladung zeigt, wie wertvoll Kissinger als Gesprächspartner ist - sie zeigt aber auch, welch großen Stellenwert China in der Präsidentschaft Trumps haben dürfte. In den vergangenen Tagen hat der Milliardär mehrfach einen Vorgeschmack darauf gegeben, wie sehr er das Verhältnis zur Großmacht im Fernen Osten überdenken, ja revolutionieren könnte.

An drei Fronten hat der gewählte US-Präsident die Regierung im Reich der Mitte innerhalb weniger Tage gereizt. Erst telefonierte er mit Taiwans Präsidentin - ein Bruch mit der außenpolitischen Tradition der USA, die Ein-China-Politik anzuerkennen und sich in die sensiblen Angelegenheiten zwischen China und der Insel nicht einzumischen. Dann warf Trump China vor, zum Vorteil der Exporte die eigene Währung künstlich niedrig zu halten. Und schließlich kritisierte er die Führung in Peking für ihre Militärmanöver im Südchinesischen Meer.

Seitdem rätseln Beobachter darüber, was Trump treibt. Will er nur provozieren? Oder verbirgt sich hinter seinen Einlassungen eine neue Strategie? Nichts ist wirklich klar. Es fehlt ein Außenminister, es gibt kein China-Papier. Aber auffällig ist: Trump gibt sich ähnlich hart wie im Wahlkampf, als er unter anderem damit drohte, China offiziell als Währungsmanipulator zu führen und chinesische Importe mit hohen Strafzöllen zu versehen. Ein wesentlich strikterer Kurs als unter Barack Obama scheint programmiert. Oder?

Verhandlungsspielraum für anstehende Konflikte

Es ist alles nicht so einfach. China und die USA sind wirtschaftlich massiv verflochten und voneinander abhängig. Ein Zwist, so scheint es, würde beiden schaden. Viele amerikanische Firmen produzieren ihre Waren in China deutlich günstiger als auf dem heimischen Markt. Peking wiederum exportierte im vergangenen Jahr Waren im Wert von knapp 500 Milliarden Dollar. Zudem ist China der größte Gläubiger der USA, hält amerikanische Anleihen in Höhe von mehr als einer Billion Dollar. Und was Strafzölle anbelangt: Bislang hat sich kein maßgeblicher Republikaner für diese Idee begeistern können. Wo, so fragen sich viele, ist eigentlich Trumps Drohpotenzial?

Viel spricht dafür, dass er vor allem jene Botschaft an Peking senden möchte, die er derzeit in praktisch alle Richtungen sendet: Mit mir brechen nun andere Zeiten an. Traditionen und Konventionen zählen für mich nicht, sämtliche Absprachen stehen auf dem Prüfstand. Ob die Uno, die Nato oder eben China: Es geht Trump darum, sein Gegenüber zu verunsichern und sich selbst als unberechenbaren Spieler zu inszenieren, der notfalls zu allem bereit ist, um seine Interessen durchzusetzen. Mit der Methode hat der Milliardär in der Wirtschaft schon viel erreicht. Warum soll das in der internationalen Politik nicht auch funktionieren?

Ebenfalls denkbar ist, dass Trump Verhandlungsspielraum für die Konflikte gewinnen will, die in den kommenden Jahren anstehen. Sobald Trump Ende Januar ins Weiße Haus einzieht, dürfte es neben der Handelspolitik um Chinas Rolle im nordkoreanischen Atomprogramm gehen, um Cyberangriffe und Produktpiraterie. Mit Taiwan hat Trump auf Anraten seiner Vertrauten nun ein neues Konfliktfeld geschaffen, das er benutzen kann, um die Führung in Peking zu Zugeständnissen zu bewegen oder vorteilhaftere Bedingungen für amerikanische Firmen oder die Exporte nach China zu erwirken. Chinas mögliche Gegenmaßnahmen

Sicher ist, dass es ihm auch um ein innenpolitisches Signal geht, nach dem Motto: Ich lasse mir von Peking nichts diktieren, ich setze der wachsenden Macht Chinas etwas entgegen und schütze unseren Markt. Im Wahlkampf war das ein Renner. Wann immer Trump China als Rivalen angriff, der auf Kosten der US-Wirtschaft wachse und mit billigem Stahl die amerikanische Industrie zerstöre, waren seine Leute besonders euphorisiert. Selbst wenn es bei Rhetorik bliebe, könnte Trump darauf hoffen, dass seine Anhänger ihn als Kämpfer für die amerikanische Sache feiern.

Aber wie gesagt - es ist alles nicht so einfach: Auch China hat freilich Möglichkeiten, sich zu wehren, sollte Trump den Streit in den ersten Monaten seiner Amtszeit zu eskalieren versuchen. Die Führung in Peking könnte US-Anleihen abstoßen, um die amerikanische Wirtschaft ins Wanken zu bringen. Entscheidet sich Trump tatsächlich, in welcher Form auch immer Strafzölle zu erheben, könnte Präsident Xi Jinping die Welthandelsorganisation anrufen. Verlockend scheint auch das Freihandelsfeld: Nach dem Aus des von Obama vorangetriebenen Transpazifischen Abkommens überlegt man in Peking, nun ein eigenes Freihandelsabkommen anzustreben, das den amerikanischen Einfluss in der Region schmälern könnte.

Die möglichen Gegenmaßnahmen dürften auch ein Grund für die vergleichsweise entspannte Reaktion der chinesischen Führung auf Trumps Provokationen sein. Peking legte eine Beschwerdenote ein, verzichtete aber bislang darauf, den Streit weiter anzuheizen. Henry Kissinger fand dafür übrigens lobende Worte.

Er sei, sagte der Ex-Außenminister, "sehr beeindruckt" von der ruhigen Antwort der Chinesen.
Trotz ihrer Niederlage bei der US-Präsidentenwahl liegt Hillary Clinton nun fast 2,7 Millionen Stimmen vor dem Republikaner Donald Trump. Das geht aus inoffiziellen Zahlen des Cook Reports hervor, auf den sich auch mehrere US-Medien berufen.


Für die Demokratin stimmten nach derzeitigem Stand der Auszählung demnach 65,47 Millionen Menschen und für Trump 62,81 Millionen. Damit ist Clinton nicht mehr weit von den 65,9 Millionen Menschen entfernt, die 2012 für Barack Obama gestimmt hatten.

Diese Zahlen sind für den Wahlausgang allerdings unerheblich: Das Wahlsystem der USA ermöglicht eine Niederlage trotz einer Mehrheit der Stimmen. Trump gewann, weil er im entscheidenden Gremium der Wahlleute die Mehrheit errang.

Im US-Bundesstaat Michigan läuft inzwischen die Neuauszählung der Stimmen. Eine Woche bleibt den Helfern dafür Zeit. Die Grünen-Kandidatin Jill Stein hatte eine Überprüfung des Ergebnisses in den Bundesstaaten Wisconsin, Pennsylvania und Michigan beantragt, wo die Ergebnisse jeweils sehr knapp gewesen waren. Sie macht geltend, dass Wahlmaschinen manipuliert gewesen sein könnten.

Das Ergebnis in Michigan war das knappste. Donald Trump gewann dort gegen Hillary Clinton mit einem Vorsprung von 10.704 Stimmen oder 0,2 Prozentpunkten. Die Neuauszählungen müssen gesetzlich bis zum 13. Dezember abgeschlossen sein.
Zur Frühstückszeit twitterte Donald Trump los, um 8.52 Uhr schrieb der designierte US-Präsident an seine fast 17 Millionen Follower: "Boeing baut eine brandneue 747 Air Force One für künftige Präsidenten, aber die Kosten sind außer Kontrolle, mehr als vier Milliarden Dollar. Auftrag stornieren!"


Trump liebt es, mit scheinbar wahllosen Tweets für Wirbel zu sorgen. Zuletzt hatte er sich China und die TV-Sendung "Saturday Night Live" vorgeknöpft. Doch Boeing? Den größten Exporteur der USA, zweitgrößten Rüstungskonzern der Welt und Hersteller des berühmten Präsidentenjets?

Tatsächlich arbeitet Boeing im Auftrag des Pentagon an zwei neuen Air-Force-One-Maschinen, um das veraltete Paar zu ersetzen. Das Projekt wurde im vergangenen Jahr abgesegnet. Noch bevor die US-Börse am Dienstag eröffnete, brach die Boeing-Aktie aufgrund des Trump-Tweets um fast zwei Dollar ein, ein zeitweiser Marktwertverlust von 1,2 Milliarden Dollar.

Ein weiterer, willkürlicher Querschlag Trumps? Nein: In Wahrheit steckte Kalkül dahinter. Der Boeing-Tweet offenbart Trumps gefährliche Neigung, nicht nur in komplexe Sachverhalte einzugreifen, sondern auf jeden einzuschlagen, von dem er sich düpiert wähnt - ungeachtet jeglicher Folgen.

Denn eigentlich, so stellt sich heraus, begann diese Geschichte noch etwas früher an jenem Morgen: Um 8.30 Uhr US-Ostküstenzeit publizierte die "Chicago Tribune" auf ihrer Website einen Artikel über Boeing - mit leicht Trump-kritischen Worten des Vorstandsvorsitzenden Dennis Muilenburg.

"Eine launische Trump-Regierung", schrieb die Zeitung, "dürfte die Staatskunst des Boeing-Chefs prüfen, vor allem in den Geschäften mit China." China, einer der Top-Kunden Boeings, geriet kürzlich in Trumps Fadenkreuz. Ein Handelskrieg wäre ein Desaster für den Flugzeugbauer.

Der Welthandel bestreite "einen großen, wachsenden Anteil unseres Geschäfts", zitierte die "Tribune" aus einer aktuellen Rede Muilenburgs. Allein 2015 habe man 495 Boeing 737 ins Ausland geliefert, jede dritte davon an China. "Wenn wir nicht führen, wenn es darum geht, diese Regeln zu schreiben, werden unsere Rivalen sie für uns schreiben."

Zweiundzwanzig Minuten später sendete Trump seinen Tweet

Kurz darauf erschien er in der Lobby des Trump Towers und legte nach: "Wir wollen, dass Boeing viel Geld verdient, aber nicht so viel Geld." Anderswo würde eine solche Äußerung den Ruf "Sozialist!" verursachen.

Der inkriminierte Vertrag beläuft sich sowieso erst mal "nur" auf 170 Millionen Dollar, von denen Boeing bereits 93 Millionen Dollar für die Vorproduktion ausgegeben hat. Insgesamt hat das Pentagon 2,9 Milliarden Dollar veranschlagt. "Verträge können wachsen", rechtfertigte Trumps designierter Vize Mike Pence die übertriebene Zahl auf CNN.

Fest steht: Eine neue Air Force One ist überfällig. Die blau-weiße 747-200B, mit der Barack Obama am Dienstag zu einem Termin nach Florida flog, sowie ihr Back-up wurden von Ronald Reagan bestellt. Die Maschinen erreichen 2017 das Ende ihrer 30-jährigen Lebensdauer. Die neuen sollen frühestens 2023 ausgeliefert werden, also womöglich erst an Trumps Nachfolger.

Das Argument, Trump wolle lieber weiter mit seinem Privatjet fliegen, einer 100 Millionen Dollar teuren Boeing 757 mit 24-Karat-Gold-Armaturen, greift nicht. Der Secret Service dürfte ihm das künftig ohnehin verbieten. Die Air Force One habe schließlich eine "einzigartige technische Ausrüstung", sagte Noch-Regierungssprecher Josh Earnest.

Die schwebende Kommandozentrale besitzt Raketenabwehrsysteme und gesicherte Kommunikationskanäle. Sie kann in der Luft aufgetankt werden und einen Atomkrieg überstehen. Nach den 9/11-Anschlägen flog George W. Bush stundenlang darin herum, bis das Weiße Haus als sicher galt.

Boeing war konsterniert über den unerwarteten Angriff Trumps. Man werde "die besten Flugzeuge für den Präsidenten zum besten Wert für den US-Steuerzahler liefern", erklärte das Unternehmen nach einer dreistündigen Schreckpause.

Da war Trumps Aufmerksamkeit längst woanders. Nachmittags twitterte er, die japanische Softbank werde - dank ihm, Trump - 50 Milliarden Dollar in den USA investieren. Die Hintergründe verschwieg er: Softbank will damit einen neuen Anlauf auf die Fusion seiner US-Telekom-Tochter Sprint mit T-Mobile machen, die die Obama-Regierung blockiert hatte. Aber das ist wieder eine ganz andere Geschichte.
Schon als Donald Trump vor knapp drei Wochen ankündigte, Michael Flynn zu seinem Nationalen Sicherheitsberater zu machen, wurden Zweifel laut. Als Ex-Geheimdienstmann und hochrangiger Militär bringt Flynn zwar jahrelange Erfahrung mit ins neue US-Kabinett. Doch die Liste der Vorwürfe gegen den 57-Jährigen ist lang: Er ist mehrfach durch feindselige Äußerungen gegen Muslime aufgefallen, er hat den Islam nicht als Religion, sondern als gefährliche politische Ideologie bezeichnet, außerdem steht er wegen undurchsichtiger Geschäftsverbindungen nach Russland in der Kritik.


Nun haben Sicherheitsexperten erneut vor Flynn gewarnt. "Sein Job ist es sicherzustellen, dass das Weiße Haus zu jeder Zeit über sämtliche Bedrohungen auf dem Laufenden ist, die den USA von außen drohen", sagte beispielsweise Julianne Smith, eine ehemalige Sicherheitsberaterin von Vizepräsident Joe Biden. Sie sei zudem "zutiefst besorgt" über Flynns Angewohnheit, falsche Nachrichten via Twitter zu verbreiten. "Sie wollen keinen nationalen Sicherheitsberater, der abgelenkt ist."

Dass in der Debatte ausgerechnet jetzt das Thema Fake News aufkommt, liegt auch an "Pizzagate": Schon im Wahlkampf kursierte eine Verschwörungstheorie, nach der Hillary Clinton und ihr Kampagnenchef John Podesta einem Kinderpornoring vorstehen, als Zentrale diene ihnen das Pizzarestaurant Comet Ping Pong in Washington. Am vergangenen Sonntag stürmte ein 28-jähriger Bewaffneter dieses Lokal. In seiner Vernehmung gab er an, er habe "Pizzagate" persönlich untersuchen wollen. Bei dem Vorfall wurde niemand verletzt.

Flynn hatte zur Verbreitung der Verschwörungstheorie beigetragen. Am 3. November verwies er bei Twitter auf eine entsprechende Story und schrieb dazu "U Decide" - "Sie entscheiden". Eine kaum verhohlene Empfehlung, angesichts der Vorwürfe Trump zu wählen.

"Mike Flynn Jr. hat nichts mehr mit dem Übergangsteam zu tun"


Auch Flynns Sohn, Michael G. Flynn, befeuerte "Pizzagate": Der 33-Jährige twitterte mehrfach zum Thema, und selbst nach der Gewalttat in dem Lokal in Washington schrieb er noch: "Bis bewiesen ist, dass Pizzagate falsch ist, wird es eine Geschichte bleiben."

Der jüngere Flynn hat als Berater seines Vaters gearbeitet und war in dieser Rolle auch Teil von Trumps Übergangsteam. Wie mehrere US-Medien übereinstimmend berichten, besaß der 33-Jährige bereits eine offizielle E-Mail-Adresse samt .gov-Endung. Doch seinen Posten ist er nun los, wie der designierte Vizepräsident Mike Pence am Dienstag in einem CNN-Interview bestätigte. Flynn Jr. habe seinem Vater bisher bei der Arbeit im Übergangsteam geholfen, "aber das ist nicht mehr länger der Fall".

Wie CNN unter Berufung auf anonyme Quellen berichtet, soll Trumps Team zuvor versucht haben, für den jüngeren Flynn eine sogenannte security clearance zu bekommen, ihm also den Zugang zu Staatsgeheimnissen zu ermöglichen. Moderator Jake Tapper hakte während des Interviews achtmal bei Pence nach, ob er das bestätigen könne. Pence wich der Frage jedes Mal aus.

"Mike Flynn Jr. hat nichts mehr mit General Flynns Arbeit oder mit dem Übergangsteam zu tun, und wir blicken jetzt in die Zukunft", sagte Pence. Im Anschluss bestätigte auch ein Sprecher des Übergangsteams, Jason Miller, dass der 33 Jahre alte Flynn für Trump gearbeitet habe: Er soll sich um administrative Aufgaben und den Terminkalender seines Vaters gekümmert haben. Details darüber, warum er nicht mehr Teil des Übergangsteams ist, nannte Miller nicht.

Wie CNN, ABC News und die "New York Times" berichten, gab Trump selbst die Anweisung zur Entlassung. Auslöser waren den Berichten zufolge die Tweets des 33-Jährigen.

Trump reiste in der Nacht zu Mittwoch nach Fayetteville im Bundesstaat North Carolina, es ist der letzte Stopp seiner "Dankeschön"-Tour. Vor Anhängern nominierte er offiziell Ex-General James Mattis zum Verteidigungsminister. Der 66-Jährige bedankte sich bei Trump für die Nominierung, sprach aber nur sehr kurz. Er freue sich auf die Aufgabe, sagte Mattis.

Donald Trump ist noch nicht im Amt, doch er macht schon Geschäfte: In seinem Trump Tower in Manhattan traf er sich mit Masayoshi Son, dem Chef des japanischen Konzerns Softbank. Rund 47 Milliarden Euro will das Unternehmen in die US-amerikanische Wirtschaft investieren.

"Meine Damen und Herren, dies ist Masa von der Softbank in Japan", sagte Trump nach dem Gespräch. "Er hat gerade beschlossen, 50 Milliarden Dollar in die USA und 50.000 Arbeitsplätze zu investieren."

Die Softbank ist ein japanischer Telekommunikations- und Medienkonzern, der an Asiens bedeutendster Börse Nikkei 225 gelistet ist.

Softbank wolle vor allem in Start-ups investieren, sagte Son in New York. Ursprünglich sei das Treffen mit Trump nicht dazu gedacht gewesen, einen Deal abzuschließen. "Ich kam hierher, um seinen neuen Job zu feiern", sagt Son. "Er wird eine Menge deregulierende Maßnahmen auf den Weg bringen. Das ist großartig, sagte ich ihm - die Vereinigten Staaten werden wieder großartig werden."
Für seinen Deal zum Erhalt von Arbeitsplätzen eines Klimaanlagenherstellers in den USA bekommt Donald Trump ausgerechnet Kritik von Sarah Palin. Die Ex-Gouverneurin von Alaska warnte mit Blick auf die Vereinbarung vor "kapitalistischer Vetternwirtschaft" und unfairen staatlichen Interventionen.

"Wenn sich die Regierung willkürlich mit einzelnen Subventionen einmischt und ein Unternehmen gegenüber anderen bevorzugt, schafft sie einen unvereinbaren, ungerechten und unlogischen Präzedenzfall", schrieb Palin in einem Beitrag für die Website "Young Conservatives".

Der Klimaanlagenhersteller Carrier hatte eingewilligt, mehrere Hundert Arbeitsplätze im Lande zu belassen, nachdem Trump sich im Wahlkampf immer wieder an dem Thema abgearbeitet hatte. Ursprünglich sollten 1400 Stellen von Indianapolis ins Niedriglohn-Nachbarland Mexiko verlagert werden.

Steuerversprechen und Regierungsaufträge

Laut US-Medien wurden dem Mutterkonzern von Carrier Steuervergünstigungen in Höhe von sieben Millionen Dollar versprochen. Auch über Regierungsaufträge wird spekuliert - das Verteidigungsministerium ist ein wichtiger Kunde des US-Großkonzerns. Der Deal gilt unter Experten als umstritten, brachte Trump aber am Donnerstag vor Ort erheblichen Beifall ein.

Trump hatte während einer Dankestour für seinen Wahlsieg bei einem Auftritt in dem Werk des Klimaanlagenherstellers US-Firmen mit deutlichen Worten vor der Verlagerung von Jobs ins Ausland gewarnt. "Unternehmen werden die Vereinigten Staaten nicht mehr ohne Konsequenzen verlassen", hatte der designierte US-Präsident gesagt.

Sarah Palin, einst Vorzeigefrau der erzkonservativen Tea-Party-Bewegung, war in den vergangenen Wochen für einen Kabinettsposten gehandelt worden, ist bisher aber leer ausgegangen.
Mit klaren Worten hat Donald Trump US-Firmen vor der Verlagerung von Jobs ins Ausland gewarnt. "Unternehmen werden die Vereinigten Staaten nicht mehr ohne Konsequenzen verlassen", sagte der designierte US-Präsident am Donnerstag in Indianapolis bei einem Auftritt im Werk des Klimaanlagenbauers Carrier. Allerdings machte er auch deutlich, Konzerne vor allem mit Deregulierung und niedrigeren Steuern im Land halten zu wollen.

Trump befindet sich auf einer Tour, bei der er sich für seinen Wahlsieg gegen Hillary Clinton bedanken möchte. Die Fabrik im US-Bundesstaat Indiana besuchte er gemeinsam mit seinem Vize Mike Pence, um den Erhalt von Arbeitsplätzen bei Carrier zu verkünden, die das Unternehmen eigentlich ins Niedriglohn-Nachbarland Mexiko hatte auslagern wollen. "Sie haben nachgebessert und werden nun mehr als 1100 Leute hier behalten", sagte Trump vor der versammelten Belegschaft. Zuvor war von knapp tausend Jobs die Rede gewesen.

Die Überzeugungsarbeit hatte allerdings ihren Preis. Laut US-Medien wurden dem Carrier-Mutterkonzern Steuervergünstigungen in Höhe von sieben Millionen Dollar versprochen. Auch über Regierungsaufträge wird spekuliert - das Verteidigungsministerium ist ein wichtiger Kunde des US-Großkonzerns. Carrier hatte im Februar angekündigt, 1400 Stellen nach Mexiko zu verlagern. Im Wahlkampf hatte Trump versprochen, all diese Jobs zu retten.

In oftmals polemischem Tonfall äußert sich die frühere CDU-Abgeordnete Vera Lengsfeld auf ihrer Internetseite zu tagespolitischen Themen. Jüngst stellte sie dort die scheinbar arglose Frage: "Wieso unterstützt ein Bundesministerium den Wahlkampf einer amerikanischen Präsidentschaftskandidatin?"


Lengsfeld verwies auf die Unterstützerliste der "Clinton Foundation", in der sowohl das Bundesumweltministerium sowie das Bundesunternehmen "Gesellschaft für Internationale Zusammenarbeit" (GIZ) verzeichnet sind.

Das Zitat verfing. Seriöse Medien wie die "Welt" berichteten über die Millionen-Zuwendung der Bundesregierung, man recherchierte beim Ministerium nach, wohin die Beträge geflossen sind: nämlich nicht an die Kandidatin Hillary Clinton, sondern in ostafrikanische Klimaschutzprojekte.

Half aber nichts. Längst kursierten krude Verschwörungstheorien von einer direkten Unterstützung Clintons. Maßgeblich die AfD trug dazu bei: "Jetzt kommt heraus, dass das Umweltministerium mehrere Millionen Steuergelder in den Clinton-Wahlkampf gesteckt hat", verbreitete AfD-Vorstand Georg Pazderski per Pressemitteilung. Dort heißt es: "Bundesregierung sponsert Clinton-Wahlkampf."


Das Beispiel zeigt, wie rasch Behauptungen mittlerweile zu Tatsachen umgedeutet werden. Die Realität sieht anders aus - und ist, wie so oft, weitaus komplexer.

Tatsache ist: Die "Clinton Foundation", gegründet vom ehemaligen US-Präsidenten Bill Clinton, ist eine der größten gemeinnützigen Stiftungen der Welt. Sie war im Wahlkampf Hillary Clintons ein umstrittenes Thema, doch klar ist: Es geht der Stiftung vor allem um Bildung und Wasserversorgung, die Clintons arbeiten ehrenamtlich. Dass deutsches Steuergeld an die Foundation gezahlt wird, ist nicht neu. Bereits 2014 zahlte das Umweltministerium 1,7 Millionen Dollar für ein Landwirtschaftsprogramm in Ostafrika. Darüber berichtete auch der SPIEGEL.

In der aktuellen Unterstützerliste sind neben Spenden "government grants" verzeichnet, also Regierungszuschüsse. Das Umweltministerium taucht dort in der Rubrik von einer bis fünf Millionen Dollar auf; ebenso die GIZ als größte deutsche Organisation in der Entwicklungszusammenarbeit.

Sie stehen damit nicht allein - auch staatliche Entwicklungsorganisation anderer Länder sind dabei: die Briten, die Australier, die Iren. Dass die Bundesregierung internationale Stiftungen unterstützt, ist seit Jahren Praxis, öffentlich bekannt und in den Haushalten der Ministerien ausgewiesen.
Sowohl das Umweltministerium als auch die GIZ treten den Behauptungen über Wahlkampfhilfen an Clinton entgegen. Man weise das "entschieden zurück", das seien "Unterstellungen", die "jeder Grundlage" entbehrten, heißt es aus der Pressestelle des Ministeriums gegenüber SPIEGEL ONLINE.

Das Umweltministerium teilte in einer ausführlichen Antwort mit, es handele sich um "Finanzierungen im Rahmen der Internationalen Klimaschutzinitiative (IKI)", konkret für die Unterstützung von "Forst- und Landschaftsrenaturierung in Ostafrika". Dabei handele es sich um ein Projekt, das mit deutscher Co-Finanzierung "unmittelbar von der Clinton Foundation in Kenia und Äthiopien durchgeführt" werde. Und weiter: "Die Vermutung, hier bestünde ein Zusammenhang mit dem US-Wahlkampf, ist auch deswegen absurd, weil die Förderentscheidungen bereits 2014 und 2015 getroffen wurden, also lange vor Beginn des Wahlkampfs."

Ob man sicher sein könne, dass nicht doch Mittel in die Wahlkampfkasse geflossen seien? "Absolut sicher!", lautet die schriftliche Antwort.
Die Projektnehmer müssten dem Ministerium in regelmäßigen Abständen über den Fortschritt ihres Vorhabens berichten. Zwischennachweise des Zuwendungsempfängers und Zwischenberichte des Auftragnehmers und Treuhänders seien zu einem bestimmten Stichtag vorzulegen. Im übrigen habe das Ministerium das Recht, "Zweckentfremdungen auch zurückzufordern". Die Erfahrungen mit der Clinton Foundation seien bisher positiv, "die Prüfung des bisherigen Projektverlaufs hat zu keinen Beanstandungen geführt".

Auch die GIZ verwahrt sich gegen den Eindruck, den Wahlkampf der Demokratin unterstützt zu haben. Die Organisation schrieb, es habe "keine Spenden für den US-Wahlkampf" gegeben. Die GIZ habe vielmehr - im Auftrag des Entwicklungsministeriums - von 2013 bis Mai 2016 mit der "Clinton Development Initiative" (CDI) ein Gesundheitsprojekt in Malawi umgesetzt. Der deutsche Beitrag zum Projekt betrug demnach 2,4 Millionen Euro - ein "zweckgebundener Beitrag", der über die GIZ abgewickelt worden sei. "Die CDI ist für die Umsetzung des Projekts zuständig und hat diese Mittel beispielsweise dafür eingesetzt, Gesundheitszentren zu bauen und auszustatten sowie Gesundheitsfachkräfte zu schulen", so die GIZ. Zudem sei die CDI gegenüber der GIZ zur Rechenschaft über die korrekte Verwendung der Mittel verpflichtet.

Die Praxis, Steuergelder an Stiftungen zu geben, ist dabei nicht unumstritten. Die Grünen etwa nahmen in diesem Jahr vor allem die Finanzierungen für Projekte der "Bill & Melinda Gates Foundation" mit einer Anfrage an die Bundesregierung ins Visier, fragten aber auch nach der Clinton-Stiftung. Die Stiftung des Microsoft-Gründers Gates engagiert sich vielfältig in Entwicklungsländern, etwa im Kampf gegen Aids und Tuberkulose. Insgesamt beläuft sich die Fördersumme des Entwicklungsministeriums für diverse größere und kleinere Projekte der Gates-Stiftung mit einer Laufzeit in Teilen von 2002 bis 2020 auf rund drei Milliarden Euro. Manche dieser Projekte sind besonders teuer - etwa in der Aids-Bekämpfung.

Die Bundesregierung verteidigt die Zuwendungen an private internationale wie nationale Stiftungen mit Blick auf die "Agenda 2030", die 2015 von allen Mitgliedsstaaten der Uno verabschiedet wurde. Dort werde "explizit auf die wachsende Rolle privater Akteure und die Zusammenarbeit mit ihnen als wichtiger Baustein für die Erreichung der globalen Nachhaltigskeitsziele hingewiesen".

Bei der Clinton-Stiftung übrigens will das Umweltministerium weiter so verfahren wie bisher. Sollte die Foundation erneut an einer Förderung interessiert sein, stehe es ihr frei, Projekte einzureichen. "Diese würden dann wie alle anderen Vorschläge auf ihre Eignung geprüft und bewertet", heißt es gegenüber

Jill Stein war schon vieles: Harvard-Studentin, Ärztin, Aktivistin, Folk-Sängerin. Weniger erfolgreich dagegen war ihre politische Laufbahn. Das einzige Wahlamt, das die US-Grüne seit 2002 gewann, war ein Sitz im Gemeinderat von Lexington, Massachusetts. Bei allen anderen Wahlen scheiterte sie, zuletzt bei der US-Präsidentschaftswahl: Da landete Stein mit 1,05 Prozent auf dem vierten Platz hinter Donald Trump, Hillary Clinton und dem Libertären Gary Johnson.


Doch Stein lässt sich nicht so einfach abschreiben. Jetzt ficht sie die Ergebnisse in drei zentralen Swing States an: Pennsylvania, Michigan und Wisconsin. Hätte Clinton dort gesiegt, hätte sie die gesamte Wahl gewonnen. Stein hat eine offizielle Nachzählung der Stimmen in diesen drei Staaten beantragt, sogenannte Recounts.

Wisconsin hat bereits zugestimmt, Michigan muss diesen Mittwoch entscheiden, in Pennsylvania befassen sich jetzt die Gerichte damit. Doch egal wie es ausgeht: Das Endergebnis der Wahl dürfte sich kaum verändern. Was also steckt dahinter?

1. Warum Recounts?

Stein will prüfen lassen, ob die Wahlen manipuliert oder gehackt wurden - angeblich von den Russen. Beweise legt Stein nicht vor, ihre Vermutungen decken sich aber mit alten Zweifeln am Wahlsystem, das sich schon oft als fehleranfällig erwiesen hat. Es ist ein Rennen gegen die Zeit: Die Recounts, die normalerweise mindestens zwei Monate dauern, müssen bis zum 13. Dezember abgeschlossen sein. Sechs Tage später kommt das Electoral College zusammen, das Wahlleutegremium, um den Ausgang der Wahl offiziell zu machen.

2. Was können die Recounts bewirken?


Es ist nicht zu erwarten, dass die Recounts den Ausgang der Wahlen nachträglich revidieren. Dazu müssten sie Trumps Mehrheit im Electoral College kippen, die sich nach den Ergebnissen in den Bundesstaaten richtet. Das wäre nur möglich, wenn sich die Resultate in allen drei fraglichen Staaten umkehren - von Trump zu Clinton. In Pennsylvania beträgt Trumps Vorsprung aber 70.638 Stimmen, in Wisconsin 22.177 Stimmen, in Michigan 10.704. Eine Wahlmanipulation in so großem Stil wäre beispiellos. "Die Prüfung wird eine Menge Staub aufwirbeln", schreibt der Demoskop Nate Silver von der Website "FiveThirtyEight", "aber es ist unwahrscheinlich, dass da was ist, und noch schwieriger, etwas zu beweisen".

3. Wer bezahlt die Neuauszählung?

Jill Stein sammelt Spenden, um die Recounts zu finanzieren. Ihr Ziel von 2,6 Millionen Dollar erreichte sie schnell, bis Dienstagabend waren mehr als sechs Millionen Dollar zusammengekommen. Den Überschuss will sie anderen grünen Kandidaten zukommen lassen - was zu scharfer Kritik geführt hat: Das Ganze sei nur ein Trick, um Wahlkampfgelder einzutreiben. "Ich sage nicht, dass diese Jill-Stein-Sache ein Schwindel ist", twitterte Nate Silver. "Aber wenn es ein Schwindel wäre, würde er wahrscheinlich so aussehen."

4. Wie steht Hillary Clinton zu den Recounts?

Hoch gehandelt werden neben Romney nach wie vor New Yorks früherer Bürgermeister Rudy Giuliani, Ex-CIA-Chef David Petraeus, Tennessees Senator Bob Corker und der frühere amerikanische Botschafter bei den Vereinten Nationen, John Bolton.
Der künftige amerikanische Präsident Donald Trump hat China scharf kritisiert und damit womöglich weiteren Unmut aus Peking auf sich gezogen. „Hat China uns gefragt, ob es okay ist, seine Währung abzuwerten (...), unsere Produkte stark zu besteuern (...), oder einen massiven Militärkomplex im Südchinesischen Meer zu bauen? Ich glaube nicht!“, schrieb der Republikaner auf Twitter am Sonntagabend.

Hintergrund war offensichtlich die Kritik an seinem Telefonat mit Taiwans Präsidentin Tsai Ing-wen. Trump hatte am Freitag als erster neugewählter amerikanischer Präsident seit 1979 mit einem Repräsentanten Taiwans gesprochen und damit für Verstimmung in Peking gesorgt. China betrachtet Taiwan als abtrünnige Provinz und nicht als souveränen Staat. Ein Sprecher des chinesischen Außenministeriums appellierte an Washington, sich an die Verpflichtung zur Ein-China-Politik zu halten.
Die Vereinigten Staaten hatten im Zuge ihrer Annäherung an die Volksrepublik 1979 ihre diplomatischen Beziehungen zu Taiwan abgebrochen und die Führung in Peking als alleinige Regierung Chinas anerkannt. Zugleich unterhielt die Regierung inoffiziell aber stets weiter freundschaftliche Kontakte zu Taipeh.

Trump hatte schon im Wahlkampf nicht mit harten Worten an die Adresse Chinas gespart. So warf er der Regierung in Peking vor, Arbeitsplätze in den Vereinigten Staaten vernichtet zu haben. Zudem drohte er damit, chinesische Exportgüter mit Zöllen zu belegen.
Trump entlässt Sohn seines Sicherheitsberaters Michael Flynn ist als zukünftiger Berater Trumps umstritten. Jetzt steht er abermals in der Kritik, wegen seines Sohnes: Der hat Falschmeldungen über Hillary Clinton verbreitet und flog deshalb aus dem Übergangsteam.
Wegen der Verbreitung einer Verschwörungstheorie hat der gewählte amerikanische Präsident Donald Trump ein Mitglied seines Übergangsteams entlassen. Michael G. Flynn junior sei nicht mehr Teil des Teams, berichteten amerikanische Medien am Dienstag (Ortszeit) unter Berufung auf Trumps Sprecher Jason Miller.

Der 33 Jahre alte Flynn junior hatte über soziale Medien Gerüchte verbreitet, wonach die Demokratin Hillary Clinton und ihr Wahlkampfchef John Podesta aus einer Pizzeria in Washington heraus einen Kinderpornoring betrieben. Angefangen hat alles mit den E-Mails von Clintons Wahlkampfmanager John Podesta, die im Wahlkampf gehackt und dann von der Enthüllungsplattform Wikileaks veröffentlicht worden waren.

In mehreren Nachrichten diskutiert Podesta mit dem Inhaber der Pizzeria Comet Ping Pong, James Alefantis, die Organisation einer Wahlkampfveranstaltung. Nutzer der Website 4Chan sahen im Sprachgebrauch Ähnlichkeiten zu den Codes, die Pädophile im Internet nutzen und warfen Alefantis vor, okkulte Veranstaltungen für Pädophile abzuhalten, schreibt die „New York Times“. Den Kontakt mit Podesta sahen sie als deutlichen Beweis dafür, dass Alefantis über Verbindungen in die höchsten Politikkreise verfügt und eigentlich Hillary Clinton hinter dem Pädophiliering stehe.
Mehr zum Thema Reaktion auf Fake News: Mann stürmt Pizzeria wegen Pädophilievorwürfen Trumps digitale Kampagne: Das Ende des Wahlkampfs, wie wir ihn kennen Internet und Demokratie (5): Die Macht der Machtlosen
Die Vorwürfe wurden auf vielen anderen Internetseiten aufgegriffen, die dafür bekannt sind, Verschwörungen zu verbreiten und gelangten bald unter dem Hashtag „#pizzagate“ auch in die sozialen Netzwerke. Aufgrund dieser falschen Behauptung hatte ein Mann am Sonntag in dem Restaurant „Comet Ping Pong“ das Feuer eröffnet und mindestens einen Schuss abgegeben. Flynn hatte noch nach dem Vorfall auf Twitter geschrieben: „Bis sich #Pizzagate als falsch herausstellt, bleibt es eine Geschichte.“
Flynn junior ist der Sohn von Trumps designiertem Sicherheitsberater, dem 57 Jahre alten Michael T. Flynn. Dieser ist ebenfalls für kontroverse Aussagen in sozialen Medien bekannt. Die Affäre nährt auch Zweifel an der Eignung des älteren Flynn für einen Regierungsposten. „Der Nationale Sicherheitsberater sollte einen mäßigenden Einfluss auf die Instinkte des Präsidenten haben. Wir werden sehen, ob Mike das leisten kann“
Gold, so weit das Auge reicht: Der amerikanische Geldadel liebt den opulenten Einrichtungsstil. Muss man so einen wirklich wählen?
Donald Trump ist ein Fan des Repräsentativen. Das zeigt sich immer wieder bei den Wahlkampfveranstaltungen der Republikaner. Der Präsidentschaftskandidat lässt sich tagelang von Familie, Freunden und Anhängern bejubeln, reckt den Daumen in die Höhe und lächelt alle Einwände weg. Er will Amerika wieder groß machen und allen Widersachern die Show stehlen.
Schon lange vor seiner Kandidatur fiel der Milliardär durch seinen Hang zum Exzentrischen auf. Das betrifft die äußere Erscheinung ebenso wie den Lebensstil. Beim Anblick des Trump Towers, in dessen rund 100 Millionen Dollar teurem Penthouse er es sich mit seiner Frau Melania und mit dem gemeinsamen Sohn Barron auf gleich mehreren Stockwerken bequem macht, entsteht schnell der Eindruck, hier hätte man es mit einem echten Herrscher zu tun. Trump setzt ganz auf barocken Prunk und Protz, wie einst der Sonnenkönig von Paris.
Gold, so weit das Auge reicht, natürlich in 24 Karat, dazwischen edler Marmor in Rose, mit Kristallen besetzte Türen, viele Spiegelflächen, antike Möbel und Kunst von Renoir. Ja, selbst der Himmel öffnet dem Tycoon in einem beeindruckenden Trompe-l'oil seine Pforten, um ihn mit Pauken und Trompeten zu empfangen. Angesichts des monumentalen Deckenfreskos hätte es wohl selbst Michelangelo die Sprache verschlagen.
Das Beste scheint gerade gut genug. Besuchern zeigt sich das schon beim Betreten des Turms. In der Mitte des sechsstöckigen Atriums fließen gleich mehrere Wasserfälle hinab, der höchste über ganze drei Stockwerke. Wie unbedeutend scheint da doch die eigene Existenz. Selbst seinem Besitzer kommt der Wolkenkratzer größer vor, als er ist: Donald Trump gab im Wahlkampf damit an, das Hochhaus direkt neben Tiffany's sei 68 Stockwerke hoch. Offiziell sind es aber nur 58 Stockwerke.
Mit seiner Leidenschaft fürs Opulente steht Donald Trump nicht alleine da. Das Phänomen scheint so amerikanisch wie der Traum vom Glück selbst. Schon die Vander-bilts, die bekannteste Familie des amerikanischen Geldadels neben den Astors, schufen sich im Jahr 1895 für Millionen Dollar eine Sommerresidenz der Superlative. Die Summe glich damals fast einem Skandal. „The Breakers“, wie sie den in Newport gelegenen Prunkbau nennen, bietet mehr als 70 Räume - und die einzige Platintapete der Welt.
Seit den späten neunziger Jahren ist der Siegeszug des pompösen Stils nicht mehr aufzuhalten. Fernsehformate wie „MTV Cribs“ verführen Prominente in allen Bundesstaaten dazu, mit ihrer Einrichtung nicht zu kleckern, sondern zu klotzen. Es funkelt, blitzt, glänzt und schillert überall. Sitzmöbel changieren zwischen cremefarbenem Plüsch und braun-schwarzem Leder. Bei Schränken, Anrichten und Kommoden geben Edelhölzer wie Teak, Mahagoni oder Ahorn den Ton an. Fußböden und Arbeitsplatten sind in teurem Marmor gehalten. Gold veredelt vom Kerzenhalter bis zum Wasserhahn praktisch alles.
Vor allem auch die Geländer kunstvoll geschwungener Wendeltreppen. Sie garantierten schon zu Zeiten des großen Hollywood-Kinos einen imposanten Auftritt. Das Monumental-Drama „Gone with the Wind“ („Vom Winde verweht“) hat das ebenso symbolträchtig in Szene gesetzt wie der Liebes-Blockbuster „Titanic“.
Da mag der skandinavische Stil überall Erfolg haben - bis zum Geldadel reicht das Streben nach minimalistischer Zurückhaltung offenbar nicht. Vom schlagzeilenträchtigen Kardashian-Jenner-Clan hat man nichts anderes erwartet. Auch nicht von klischeebeladenen Rappern wie Snoop Dogg oder stimmgewaltigen Diven wie Mariah Carey. Aber jüngst gewährte das gar nicht so naive Popsternchen Taylor Swift der amerikanischen „Vogue“ eine Audienz in ihrem ganz privaten Reich, und siehe da: Sogar das vermeintliche girl next door wohnt wahrhaft königlich inmitten von Stehlampen aus chinesischem Porzellan, Brokattapeten und einem perfekt im Raum plazierten Flügel.
Woher aber der Drang zu Prunk und Protz? Angela Merkel zum Beispiel mag man sich schwer in einem MiniNeuschwanstein vorstellen. Auch die britische Premierministerin Theresa May überlässt den dekorativen Klimbim lieber dem Königshaus. Ähnlich sieht es bei anderen europäischen Regierungschefs aus. Nicht einmal Frankreich wird noch von Versailles aus regiert, sondern vom recht bescheidenen Elysee-Palast mitten in der Stadt.
In Europa hatten Architektur und Stil über viele Epochen hinweg Zeit, sich unter der Hand von Herrschern, Adeligen und Bürokraten zu entwickeln und zu wandeln. Diesseits des Atlantiks befreite sich das Bürgertum einst gewaltsam aus der Repression der Aristokratie und schrieb sich statt Gold und Reichtum vor allem Bildung und Vernunft auf die Fahnen. Georg Büchner hat es in dem Slogan „Friede den Hütten, Krieg den Palästen“ bündig zusammengefasst. Heute jagt in Europa kein Königshaus mehr seinen Untertanen Angst und Schrecken ein. Das Image der Aristokratie ist brav bis bieder, und niemand wünscht sich wirklich, Teil dieser so strikt geordneten Welt zu sein. Die jungen Royals selbst versuchen, den Strukturen zu entfliehen. Herzogin Kate und Prinz William leben bewusst bürgerlich. Und geheiratet wird von Norwegen über Schweden und Dänemark bis nach Spanien nicht mehr nur noch blaublütig.
In der verhältnismäßig kurzen Geschichte der Vereinigten Staaten hat es nie ein Königshaus gegeben. Hier haben die Märchen von all den Prinzen und Prinzessinnen einen ganz anderen Klang. Es sind Schauspieler und andere Prominente, die zu royalen Ikonen erhoben werden und sich am Ende womöglich wirklich so fühlen. In der Neuen Welt kommt es zudem nicht nur auf die Gene an: Jeder kann vom Tellerwäscher zum Millionär werden - und sich damit selbst in den Geldadelsstand erheben.
Der „American Dream“ nötigt seine Bewohner also gewissermaßen, zu Kreuzzüglern der eigenen Ideen zu werden. Da muss die Kulisse stimmen. Kein Wunder also, dass auch den repräsentativen Funktionen der heimischen vier Wände eine ungemeine Bedeutung zugemessen wird. Man fährt auf, was Tausende Jahre Stilgeschichte hergeben. Je eindringlicher, desto besser.
Der Sonnenkönig Ludwig XIV. hatte das einst bis zur Perfektion gesteigert. Er verstand schnell, wie eng Leben und Regieren miteinander verknüpft sind. Nicht nur aus Prestigegründen versammelte er den Adel am Hof. Er hielt ihn dadurch auch unter Kontrolle. Prunkvolle Feste und ein strenges Hofprotokoll verhinderten die Einmischung in politische Entscheidungen und machten es praktisch unmöglich, die königliche Autorität infrage zu stellen.
Die Idee der absolutistischen Macht war geboren. War es der Archetyp des amerikanischen Traums? Jedenfalls wird die symbolstarke Inszenierung auch heute noch von Politikern und Herrschern genutzt. Der Kulturhistoriker Peter Burke geht sogar so weit, „Louis le Grand“ als den Inbegriff gelungener PR zu bezeichnen. Propaganda mag ein gleichermaßen passendes Wort sein. In seinem Buch „Ludwig XIV: Die Inszenierung des Sonnenkönigs“ lobt er weniger die Siege des Regenten, als vielmehr das Geschick, mit dem Kunst, Kultur und Alltag unter seiner Herrschaft zu einem untrennbaren Netz verwoben wurden. Die Förderung von Malern, Schriftstellern und Poeten war ein gutes Instrument, die heroische Macht des Königs bis in die hintersten Winkel Frankreichs zu verbreiten. Vergleiche mit den Eroberern Alexander und Konstantin schienen ebenso legitim wie mit der griechischen Gottheit Apoll.
Kaschiert wurde das nüchterne Machtkalkül durch Maßlosigkeit im Design. Versailles wurde zum Sehnsuchtsort und zur Repressalie zugleich. Wo Plüsch und Gold im Überfluss die Sinne benebeln, scheinen die Sorgen fern. Schließlich lebt der Barock, wie keine andere Epoche, von der Verzerrung des Realen, der Täuschung sowie der gegenreformatorischen Überwältigung der Vernunft. Da scheint schnell vergessen, dass hier schon vom Ursprung des Wortes her etwas in Schieflage ist. Der Begriff „Barock“ stammt aus dem Portugiesischen, wo unregelmäßig geformte Perlen als barroco bezeichnet werden - übersetzt heißt das so viel wie „schief“ oder „ungleichmäßig“.
Wenn Donald Trump die Öffentlichkeit heute also in seine prunkvollen Gemächer einlädt, kommt er dem Sonnenkönig nahe. Die Botschaft ist eindeutig: Er hat es verdient, Präsident der Vereinigten Staaten zu werden. Andere zu führen liegt in seiner Natur. Das nötige Kleingeld bringt er auch mit. Selbst die Götter sind auf seiner Seite, wie das imposante Trompe-l'oil und die korinthischen Säulen suggerieren, die schon in der Antike als Statuszeichen galten, bestachen sie doch durch ihre detailverliebte Ausarbeitung an Tempeln und Regierungsgebäuden.
Die Inszenierung erschlägt den Betrachter und macht ihn mundtot. Gleichzeitig entlarvt das bunte Sammelsurium europäischer Stilgeschichte Donald Trump als durch und durch amerikanisch, mit plüschüberladenem Sofa und popkulturellen Anleihen. Allein: Der malerische Blick aus dem verglasten Arbeitszimmer auf den Central Park bürgt noch nicht für Weitsicht.
Oft wird durch Nachahmung Neues geschaffen. Aber was, wenn das Wahre, Schöne und Gute dabei unter die Räder des schlechten Geschmacks kommt? Am Ende bleibt oft bloße Repräsentation, eine Art Attrappe der Macht. Und der Mann im Zentrum des Goldenen Zeitalters - er ist die Karikatur des absolutistischen Herrschers.
Die Nato wartet auf Trump. Kerry und Stoltenberg bemühen sich in Brüssel um Beschwichtigung; Amerika werde weiter zur Nato stehen – auch unter dem künftigen Präsidenten.
Es ist der letzte Auftritt von John Kerry im Kreis der 28 Nato-Außenminister. Genau genommen, befindet sich der in wenigen Tagen 73 Jahre alt werdende Politiker am Dienstag nur auf der Durchreise im politischen Hauptquartier der Allianz. Von Berlin über Brüssel führt die Reise an diesem Mittwoch weiter nach Hamburg, wo Kerry an einem Ministertreffen der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE) teilnehmen wird.

Autor: Michael Stabenow, Politischer Korrespondent für die Europäische Union, die Nato und die Beneluxländer.
In Zeiten, in denen sich viele europäische Nato-Partner Sorgen über den Kurs Washingtons nach dem Amtsantritt des neuen Präsidenten Donald Trump machen, dürfte die Devise Kerrys klar sein. Schon in Berlin hatte er die Erwartung geäußert, dass die gewachsenen transatlantischen Bande durch den Machtwechsel in Washington nicht nachhaltig beeinträchtigt werden dürften. Und in Brüssel bekräftigte Kerry, dass die Bewahrung der transatlantischen Einheit Vorrang haben müsse.

Stoltenberg zerstreut Furcht vor Trumps Plänen
Schon vor Beginn der Brüsseler Ministertagung hatte der amerikanische Nato-Botschafter Douglas Lute sich überzeugt gezeigt, dass der seit fast sieben Jahrzehnten bestehende „Eckstein amerikanischer Sicherheitspolitik – die Nato – genauso wichtig wie in der Vergangenheit bleiben werde.

Dabei hatte Trump während des Wahlkampfs in einem Gespräch mit der Zeitung „New York Times“ in Teilen Europas Befürchtungen geweckt, die Vereinigten Staaten könnten sich, falls Bündnispartner nicht ausreichend Mittel für die Verteidigung bereitstellten, künftig nicht mehr an die in Artikel 5 des Nato-Vertrags festgeschriebene kollektive Verpflichtung gebunden fühlen. Sie besagt, dass ein Angriff auf ein Nato-Land als Angriff auf das gesamte Bündnis gewertet werden muss.

Nato-Generalsekretär Jens Stoltenberg bemühte sich am Dienstag ebenfalls, bestehende Bedenken in Europa zu zerstreuen. „Ich bin absolut sicher, dass die Vereinigten Staaten zu ihrer transatlantischen Rolle, zur Nato und zu ihren Sicherheitsgarantien für Europa stehen werden“, sagte Stoltenberg und verwies auf seine telefonischen Kontakte mit Trump. Der Nato-Generalsekretär bestritt nicht, dass es Bedenken in Europa gebe. Er sagte jedoch auch: „Ich denke, dass die beste Antwort darauf in einer stärkeren Zusammenarbeit von Nato und EU besteht.“

Da traf es sich gut, dass die Annahme einer 42 Vorhaben umfassenden Liste zur engeren Kooperation zwischen beiden Organisationen im Vordergrund der Beratungen der Nato-Außenminister stand. Sie reicht von der gemeinsamen Bekämpfung verschiedener Formen der sogenannten hybriden Bedrohungen und der Cyberkriminalität über die engere Kooperation bei Marineeinsätzen im Mittelmeer und gemeinsame Übungen zum Krisenmanagement bis zu einer engeren Abstimmung bei Forschungsvorhaben und Rüstungsvorhaben.

Stoltenberg und die EU-Außenbeauftragte Federica Mogherini ließen keinen Zweifel daran, dass sich Nato und EU einander ergänzen sollten und das von der EU in ihrem Streben nach einer europäischen Sicherheits- und Verteidigungsunion verfolgte Ziel einer „strategischen Autonomie“ in keiner Weise die Rolle der Nato als Rahmen einer „starken kollektiven Verteidigung“ in Frage stelle. „Eine starke Nato ist gut für die EU. Eine starke EU ist gut für die Nato“, sagte Stoltenberg, Mogherini sprach vom Beginn einer neuen Phase der transatlantischen Zusammenarbeit.

Druck auf EU-Partner steigt nach Trump-Sieg
In einer Erklärung der 28 Nato-Partner hieß es daher auch: „Eine stärkere, leistungsfähigere und besser ausgestattete europäische Verteidigung wird zu einer stärkeren Nato beitragen, und wir begrüßen die laufenden Bestrebungen zur Entwicklung europäischer Verteidigungskapazitäten.“ Grundlage für die am Dienstag vereinbarten Projekte ist eine auf dem Warschauer Nato-Gipfeltreffen im Juli angenommene gemeinsame Erklärung der Allianz und der EU.

Mit dem Wahlsieg von Trump dürfte der Druck auf die EU-Partner gestiegen sein, dem auf dem Gipfeltreffen in Wales im September vorgegebenen mittelfristigen Ziel einer Steigerung der Verteidigungsausgaben auf zwei Prozent näher zu kommen. Auch ein gesondertes Abkommen zwischen den Vereinigten Staaten und den 28 EU-Staaten unterzeichneten Kerry und Mogherini. Es soll insbesondere die logistische Zusammenarbeit bei militärischen Operationen erleichtern. Das Abkommen zielt nicht zuletzt auf afrikanische Krisenregionen, in denen die EU traditionell stärker präsent ist als Amerika.
Das Ende des Wahlkampfs, wie wir ihn kennen
Nach und nach wird bekannt, mit welcher technologischen Unterstützung Trump gewonnen hat. Es war eine Kampagne kunstvoller digitaler Manipulation. Schon interessieren sich Europas Populisten für seine Strategien.
Es ist erst ein paar Wochen her, da belächelte noch halb Amerika Donald Trump als digitalen Analphabeten; einen Mann, dessen Mailverkehr daraus bestand, seinen Assistenten handgeschriebene Zettel zu reichen, und dessen digitale Fertigkeiten sich darin erschöpften, ungeschminkte Sätze über den Kurznachrichtendienst Twitter ins Netz zu blasen. Seine Rezeptur erschien simpel: Er konzentrierte sich aufs Poltern, Ätzen und Verletzen, für die Verbreitung sorgten andere. Die liberalen Medien transportierten ihre Empörung in einer endlosen Zahl von Artikeln. Und rechte Revolver-Seiten wie das Portal „Breitbart“ übernahmen die lautstarke Verbreitung von Attacken, Halbwahrheiten und Lügen.
Nun, nach seinem Sieg, werden nach und nach die Details einer lange gut getarnten digitalen Wahlkampfmaschinerie bekannt, die Trumps Erfolg nach Ansicht amerikanischer Politikstrategen maßgeblich befördert hat. Sie ringt seinen härtesten Konkurrenten Respekt ab und lehrt alle, die an traditioneller Politikvermittlung hängen, das Fürchten. Galten zunächst die Demokraten als die Meister des digitalen Wahlkampfes, so zeigt sich, dass Trumps Leute Methoden der Online-Vermarktung angewandt haben, die so konsequent wohl noch nie in der Politik genutzt wurden. Schon sollen italienische, französische und deutsche Populisten bei Trumps Dienstleistern Interesse signalisiert haben.
Mehr zum Thema Digital campaigning in Amerika: Wahlwerbung für kaukasische Demokraten mit braunem Haar
 Nach der Wahl in Amerika: Trump geht gegen Neuauszählungen vor
Was dem designierten amerikanischen Präsidenten gelang, war die Verbindung von klassischen hochemotionalen Wahlkampfauftritten mit den modernsten Mechanismen der digitalen Welt: Viralen Verbreitungsstrategien aus den Notebooks der perfidesten Online-Vermarkter, eine in höchstem Maße personalisierte Ansprache und die emotionale Infektion seiner Anhänger. Es war eine einzigartige Symbiose aus Marketing, Facebook und digitalem Aufpeitschen.
Trumps digitale Geheimtruppe
Das Ausmaß seiner digitalen Strategie wurde erst nach der Wahl offenbart, dank verschiedener Veröffentlichungen der „New York Times“, von „Forbes“ oder auch dem Schweizer „Magazin“. Demnach hatte Trump über Monate eine digitale Geheimtruppe beschäftigt, die ihn nach allen Regeln der Kunst unterstützte. Sie bestand aus Psychologen, Marketingspezialisten und Nerds, sie wurde geleitet von seinem engsten Vertrauten Jared Kushner, dem 35 Jahre alten Immobilientycoon und Ehemann seiner Tochter Ivanka. Er brachte offenbar genau das mit, was dem Präsidentschaftskandidaten so dringend fehlte: „Jared verstand die Online-Welt in einer Weise, wie es den traditionellen Medien-Leuten nicht gelang“, sagt ausgerechnet Eric Schmidt, der frühere Google-Chef und Unterstützer der digitalen Kampagne von Hillary Clinton. „Er schaffte es, mit kleinem Budget eine Präsidentschafts-Kampagne zu starten und mit neuester Technologie zu gewinnen. Das ist ein großes Ding.“
Was selbst den Google-Mann in Erstaunen versetzte, war die kompromisslose Ausbeutung der Nutzerprofile von Millionen Amerikanern für wahlpropagandistische Zwecke. Während die Welt noch über den Einfluss von „Fake News“ auf das Wahlergebnis debattiert, wird offenbar, dass Kushner eine ganz andere Dimension der neuen Netzwelt erschlossen hat. „Ich habe einige meiner Freunde aus dem Silicon Valley angerufen, die besten Vermarkter der Welt, und gefragt, wie wir unsere Sache besser skalieren können“, verriet Kushner dem amerikanischen Magazin „Forbes“, dessen Journalisten als einzige mit dem öffentlichkeitsscheuen Multi-Millionär sprechen konnten, „und sie haben mir ihre Dienstleister verraten.“
Team Trump trifft Anführer des Silicon Valley
Sie mögen ihn nicht, und er mag sie nicht: Nach seinem Wahlsieg hat der designierte amerikanische Präsident Trump nun Vertreter der wichtigen Internet-Industrie eingeladen. Eine Rolle spielt auch diesmal sein Schwiegersohn.
s Übergangsteam des designierten amerikanischen Präsidenten Donald Trump hat einige Führer von Technologieunternehmen aus dem Silicon Valley nach New York in den Trump Tower eingeladen. Es soll eine Diskussion zwischen Trumps Mitarbeitern und den Internet-Unternehmern geben. Das Magazin USA Today berichtet, das Trumps Stabschef Reince Priebus, sein Schwiegersohn Jared Kushner und der deutschstämmige Internetinvestor Peter Thiel den Gipfel am 14. Dezember organisieren sollen. Am Tag darauf will Trump seine erste Pressekonferenz geben nach dem Wahlsieg.

Das Treffen mit den Internet-Managern ist heikel. Während des Wahlkampfs hatten sich viele Unternehmer aus dem Silicon Valley gegen Trump gestellt. Die tendenzielle Abneigung beruht aber auf Gegenseitigkeit.

Trumps Schwiegersohn in einer Schlüsselrolle
Trump wiederum hatte beispielsweise dazu aufgerufen, den Technologiekonzern Apple zu boykottieren, nachdem das Unternehmer sich weigerte, eine Hintertür für das FBI in sein Betriebssystem einzubauen. Auch Trumps Position zur Netzneutralität und seine kritische Haltung gegenüber Immigration ist vielen Tech-Führern suspekt - die Unternehmen im Valley heuern gerne IT-Profis auch aus anderen Ländern an und fürchten etwa, dass Trump diese Möglichkeiten einschränken könnte; insbesondere sein Chefberater Steve Bannon hatte sich mehrfach sehr kritisch darüber geäußert.

Peter Thiel, der früh in Facebook investierte und auch dadurch reich wurde, trat als einziger prominenter Internet-Investor während des Wahlkampfes für Trump ein. Er äußerte beispielsweise, dass der große Wohlstand, den die Internetindustrie erschaffe, nicht breit genug verteilt werde. Thiel selbst ist dafür im Wahlkampf stark kritisiert worden von anderen Internet-Managern.

Mehr zum Thema
 Trumps digitale Kampagne: Das Ende des Wahlkampfs, wie wir ihn kennen
 Trump feiert sich für 50.000 neue Stellen
 Trump entlässt Sohn seines Sicherheitsberaters
Nun findet sich womöglich aber auch das weltoffene Silicon Valley zusehends mit dem Wahlergebnis ab. „Die meisten aus dem Silicon Valley gehen jedoch gerade vom Status, überrascht zu sein über die Wahl Trumps, hin dazu, den Wandel zu akzeptieren“, sagte Semir Shah von der Venture Capital Firma Haystack Fund.

Bekannt geworden ist unterdessen auch, dass Trump mit den Technologien von dort mehr zu tun hatte als zuvor gedacht. Wesentlich sein Schwiegersohn Kushner, der Ehemann von Trumps Tochter Ivanka, organisierte eine aufwendige Online-Kampagne. Mit neuen Techniken analysierte er Millionen Wähler und sprach sie zielgerichtet an.
Nach einem harten Wahlkampf voller Skandale ist die Entscheidung gefallen: Der Republikaner Donald Trump wird der 45. US-Präsident. Bis zum Amtsantritt im Januar wird nun jede Äußerung Trumps genau beobachtet werden. Lesen Sie die neuesten Entwicklungen hier im Live-Ticker von FOCUS Online.
US-Wahlen: Ergebnisse und News im Überblick
So geht es nach der Wahl weiter
Das Wichtigste in Kürze: Der Republikaner Donald Trump wird nächster US-Präsident. Trump setzte sich überraschend deutlich gegen die demokratische Kandidatin Hillary Clinton durch. In seiner ersten Ansprache als US-Präsident trat Trump ungewohnt zurückgenommen auf: Er wolle Präsident aller Amerikaner sein, sagte er unter anderem. Dennoch fragen sich viele nun, wie viele seiner radikalen Wahlkampfversprechen Trump einlösen wird. Der 70-Jährige kündigte bereits überraschend an, Teile von Barack Obamas Gesundheitsreform "Obamacare" beibehalten zu wollen. Auch erste Personalien sind nun bekannt.
Trump entlässt Mitarbeiter wegen Verbreitung von Clinton-Gerüchten
07.13 Uhr: Wegen der Verbreitung einer Verschwörungstheorie hat der gewählte US-Präsident Donald Trump ein Mitglied seines Übergangsteams entlassen. Michael G. Flynn junior sei nicht mehr Teil des Teams, berichteten US-Medien am Dienstag (Ortszeit) unter Berufung auf Trumps Sprecher Jason Miller.
Der 33-Jährige hatte über soziale Medien Gerüchte verbreitet, wonach die Demokratin Hillary Clinton und ihr Wahlkampfchef John Podesta aus einer Pizzeria in Washington heraus einen Kinderpornoring betrieben.
Aufgrund der falschen Behauptung, die unter dem Schlagwort "Pizzagate" auf rechten Seiten und in sozialen Netzwerken kursierte, hatte ein Mann am Sonntag in dem Restaurant "Comet Ping Pong" das Feuer eröffnet und mindestens einen Schuss abgegeben. Flynn hatte noch nach dem Vorfall auf Twitter geschrieben: "Bis sich #Pizzagate als falsch herausstellt, bleibt es eine Geschichte."
Flynn junior ist der Sohn von Trumps designiertem Sicherheitsberater Michael T. Flynn (57), der ebenfalls für kontroverse Aussagen in sozialen Medien bekannt ist. Die Affäre nährt auch Zweifel an der Eignung des älteren Flynn für einen Regierungsposten. "Der Nationale Sicherheitsberater sollte einen mäßigenden Einfluss auf die Instinkte des Präsidenten haben. Wir werden sehen, ob Mike das leisten kann", sagte der ehemalige Direktor der CIA und des Geheimdienstes NSA, Michael V. Hayden, der "New York Times".
Clintons Vorsprung auf Trump wächst auf 2,7 Millionen Stimmen
04.35 Uhr: Die Demokratin Hillary Clinton liegt trotz ihrer Niederlage bei der US-Präsidentenwahl nun fast 2,7 Millionen Stimmen vor dem Republikaner Donald Trump. Das geht aus inoffiziellen Zahlen des Cook Reports hervor, auf den sich auch mehrere US-Medien berufen.
Für Clinton stimmten nach derzeitigem Stand der Auszählung demnach 65,47 Millionen Menschen und für Trump 62,81 Millionen. Damit ist Clinton nicht mehr weit von den 65,9 Millionen Menschen entfernt, die 2012 für Barack Obama gestimmt hatten.
Diese Zahlen sind für den Wahlausgang allerdings unerheblich: Das Wahlsystem der USA ermöglicht eine Niederlage trotz einer Mehrheit der Stimmen. Trump gewann, weil er im entscheidenden Gremium der Wahlleute die Mehrheit errang.
Der gewählte Präsident hatte über Tage ohne Beweis behauptet, ohne massiven Wahlbetrug hätte er auch die Mehrheit aller Stimmen gewonnen. Nach einhelliger Meinung von Wahlexperten und der Wahlkommissionen der US-Bundesstaaten ist die Behauptung von Wahlbetrug im großen Stil eine Verschwörungstheorie, die jeder sachlichen Grundlage entbehrt.
Nur noch im eigenen Interesse: Trump erteilt Interventionen Absage
Dienstag, 07.Dezember, 03.42 Uhr: Donald Trump hat sein Versprechen bekräftigt, das militärische Engagement der USA begrenzen zu wollen. "Dieser zerstörerische Kreislauf von Interventionen und Chaos muss endlich ein Ende haben", sagte der designierte Präsident am Dienstagabend (Ortszeit) in Fayetteville.
Man werde sich nur noch einmischen, wenn es den eigenen nationalen Sicherheitsinteressen diene, fügte der Republikaner hinzu. Die USA müssten sich auf den Kampf gegen Terroristen konzentrieren und davon ablassen, Regimewechsel in anderen Ländern voranzutreiben. Gleichzeitig versprach er, Stabilität in der Welt zu fördern. Wie so oft ließ er offen, wie das geschehen soll.
Die Großkundgebung in North Carolina war Teil seiner Dankeschön-Tour an die Wähler. Begleitet wurde er dabei von Ex-General James Mattis, der Verteidigungsminister in seiner Regierung werden soll. Der 66-Jährige bedankte sich bei Trump für die Nominierung, sprach aber nur sehr kurz. Er freue sich auf die Aufgabe, erklärte er.
Trump will in den nächsten Tagen und Wochen noch weitere Bundesstaaten bereisen, vor allem sogenannte Swing States, die ihm die entscheidenden Wählerstimmen am 8. November gebracht hatten.
Im Video: "Ich liebe es, Menschen zu erschießen": Das sind die heftigsten Aussagen von Trumps neuem Minister
Trump will Ben Carson zum Minister für Wohnungsbau machen
12.51 Uhr: Der künftige US-Präsident Donald Trump will seinen ehemaligen Konkurrenten im Wahlkampf, Ben Carson, zum Minister für Wohnungsbau und Stadtentwicklung machen. Das teilte Trumps Team am Montag mit. Der Schritt war erwartet worden. Der ehemalige Neurochirurg gehörte zu einem Kreis von Republikanern, die sich sehr loyal gegenüber Trump verhalten hatten.
Carson hatte sich selbst um die Präsidentschaftskandidatur der Republikaner beworben, war aber in den Vorwahlen gescheitert. Der 65-jährige stellte sich dann sehr früh hinter Trump.
Als Außenseiter des politischen Systems hatte Carson zu Beginn des Wahlkampfes einige Sympathien gewonnen. Er irritierte aber vor allem mit mehreren Aussagen. So sagte er im Oktober 2015: "Die Wahrscheinlichkeit, dass Hitler seine Ziele erreicht, wäre stark verringert worden, wenn die Menschen bewaffnet gewesen wären." Später behauptete er, die Pyramiden in Ägypten seien keine Pharaonengräber, sondern biblische Getreidespeicher gewesen.
China reagiert zurückhaltend auf Schimpftirade von Trump
10.47 Uhr: Chinas Regierung hat zurückhaltend auf die neue Schimpftirade des künftigen US-Präsidenten Donald Trump an Peking reagiert. "Wir kommentieren niemals die Persönlichkeit eines Politikers, sondern schauen uns ihre Politik an, besonders die Politik gegenüber China", sagte der Sprecher des Außenministeriums, Lu Kang, am Montag vor der Presse in Peking.
Zu dem Telefongespräch Trumps mit Taiwans Präsidentin Tsai Ing-wen verwies der Sprecher auf den bereits eingelegten formellen Protest. Er warnte, der richtige Umgang mit der Taiwan-Frage sei "die schwierigste und wichtigste politische Voraussetzung" für eine stabile Entwicklung der Beziehungen zwischen China und den USA.
Baldwin würde Trump-Parodie unter einer Bedingung aufgeben
08.53 Uhr: Der Streit zwischen Schauspieler Alec Baldwin (58) und dem künftigen US-Präsidenten Donald Trump (70) geht weiter. Beide sind wegen der Trump-Parodie in der NBC-Comedyshow "Saturday Night Live" aneinandergeraten. Der Hollywood-Star schrieb am Sonntag auf Twitter: "Veröffentlichen Sie ihre Steuererklärung und ich höre auf. Ha." Trump hatte zuvor getwittert: "Total einseitig, nicht lustig und die Parodie von Baldwin kann gar nicht mehr schlimmer werden. Traurig."
Bereits vor zwei Wochen hatte Trump gegen die Comedyshow "Saturday Night Live" gewütet, in der Baldwin den künftigen US-Präsidenten regelmäßig mit blondem Haar und gespitztem Mund als tumben, unkonzentrierten Mann gibt.
Im Wahlkampf hatte sich Trump geweigert, seine Steuererklärung zu veröffentlichen, obwohl das bei Präsidentschaftskandidaten bisher überparteilicher Usus war. Die "New York Times" berichtete, dass der Geschäftsmann Trump 1995 einen Verlust von 916 Millionen US-Dollar (umgerechnet 866 Millionen Euro) ausgewiesen habe. Steuerexperten kamen daraufhin zu dem Schluss, dass Trump auf diese Weise über zwei Jahrzehnte keine Steuern habe abführen müssen.
Spannungen schon vor Amtsantritt: Trump übt scharfe Kritik an China
Montag, 05. Dezember, 02.14 Uhr: Der designierte US-Präsident Donald Trump hat scharfe Kritik an der Politik der chinesischen Regierung geäußert. "Haben die Chinesen uns gefragt, ob es okay ist, ihre Währung abzuwerten (...), hohe Steuern auf unsere Produkte in ihrem Land zu erlassen (...) oder eine massive Militärkomplex im Südchinesischen Meer zu bauen? Ich denke nicht!", schrieb Trump am Sonntagabend im Online-Dienst Twitter.
Der Immobilienmilliardär reagierte damit offenbar auf die scharfe Kritik Pekings an seinem Telefonat am Freitag mit Taiwans Staatschefin Tsai Ing-wen. Die Volksrepublik hatte wegen des Gesprächs in Washington Protest eingelegt und erklärt, es gebe "in der Welt nur ein China". Taiwan sei ein "unveräußerlicher Bestandteil von Chinas Staatsgebiet".
Die USA hatten im Zuge ihrer Annäherung an die Volksrepublik 1979 ihre diplomatischen Beziehungen zu Taiwan abgebrochen und die Führung in Peking als alleinige Regierung Chinas anerkannt. Zugleich unterhielt die US-Regierung inoffiziell aber stets weiter freundschaftliche Kontakte zu Taipeh.
Während des Wahlkampfs hatte Trump China wiederholt beschuldigt, seine Währung zu manipulieren, um der verarbeitenden Industrie in den USA zu schaden. Zugleich drohte er damit, chinesische Exportgüter mit Zöllen zu belegen.
Nach einem harten Wahlkampf voller Skandale ist die Entscheidung gefallen: Der Republikaner Donald Trump wird der 45. US-Präsident. Bis zum Amtsantritt im Januar wird nun jede Äußerung Trumps genau beobachtet werden. Lesen Sie die neuesten Entwicklungen hier im Live-Ticker von FOCUS Online.
Angst vor Trennung: Ex-US-Kinderstar mit Blitz-Hochzeit nach Trump-Sieg
21.12 Uhr: Der frühere US-Kinderstar Corey Feldman (45, "Die Goonies") hat nur kurz nach der Verlobung seine Freundin Courtney Anne geheiratet. Feldman und die 27-jährige Kanadierin hätten sich am Dienstag in Las Vegas das Jawort gegeben, teilte ein Sprecher des Paares der US-Zeitschrift "USWeekly" mit. Die Wahl von Donald Trump zum US-Präsidenten hätte ihn zu der raschen Eheschließung motiviert, hatte Feldman der US-Zeitschrift "People" nach der Verlobung gesagt. Eigentlich seien sie beide grundsätzlich gegen eine Hochzeit gewesen. "Aber sie ist Kanadierin und nun mit Trump im Spiel wollten wir es nicht riskieren, durch neue Einwanderungsgesetze getrennt zu werden", sagte Feldman.
Nach vierjähriger Partnerschaft hatten sich Feldman und die 27-Jährige, die in der Band des Schauspielers und Musikers auftritt, Mitte November verlobt. Feldman verwies nun auch auf Twitter auf die Hochzeit.
Aktivisten: Clinton soll Neuauszählung in drei US-Staaten fordern
15.10 Uhr: Eine Gruppe prominenter Computerexperten und Wahlrechtsanwälte will die Demokratin Hillary Clinton dazu drängen, eine Neuauszählung der Stimmen in drei US-Bundesstaaten zu fordern. Die Ergebnisse der unterlegenen Präsidentschaftskandidatin in Wisconsin, Michigan und Pennsylvania wichen auffällig ab, berichtet das "New York Magazine" unter Berufung auf eine Gruppe von Aktivisten.
Es gebe ein Muster überzeugender Anhaltspunkte dafür, dass diese Ergebnisse manipuliert oder gehackt worden sein könnten. Das mache eine unabhängige Überprüfung nötig. Beweise habe man aber noch keine.
Die Ergebnisse in den drei Staaten sind sehr knapp. In Wisconsin habe Clinton der Gruppe zufolge in Bezirken mit elektronischer Stimmabgabe sieben Prozent weniger Stimmen erhalten als in Bezirken, die andere Wahlmethoden verwenden. Das summiere sich auf 30 000 Stimmen. Clinton verlor den Staat mit 27 000 Stimmen.
Der Bundesstaat Michigan (16 Wahlleute) ist nach wie vor nicht zu Ende ausgezählt, Trump liegt hier 0,3 Prozentpunkte vorne. In Wisconsin holte Donald Trump 10 Wahlleute und in Pennsylvania 20. Hier hatte er etwa einen Prozentpunkt Vorsprung. Er überschritt damit für viele völlig überraschend die nötige Zahl von 270 Wahlleuten und ist designierter US-Präsident. Im "Electoral College", der Gruppe der Wahlleute, liegt er bei 290 und Clinton bei 232.
Die Gruppe ist bisher nicht an die Öffentlichkeit getreten, dem Bericht zufolge will sie zunächst Clinton und ihr Umfeld überzeugen.
Merkel bedauert Trumps Absage an TPP-Handelsabkommen
13.38 Uhr: Bundeskanzlerin Angela Merkel (CDU) hat die Absage des neu gewählten US-Präsidenten Donald Trump an das Freihandelsabkommen für den Pazifikraum (TPP) bedauert. Merkel sagte am Mittwoch bei der Generaldebatte zum Bundeshaushalt, sie sei "nicht froh", dass TPP nun wahrscheinlich nicht Realität werde. Sie wisse nicht, wer von Trumps Entscheidung profitieren werde. Zugleich pries sie das zwischen der EU und Kanada ausgehandelte Freihandelsabkommen Ceta als vorbildlich bei der Gestaltung der Globalisierung.

Trump hatte am Montag angekündigt, gleich am ersten Tag seiner am 20. Januar beginnenden Amtszeit den Ausstieg der USA aus dem TPP-Pakt zu erklären. Das Abkommen zwischen zwölf Pazifik-Anrainerstaaten ist fertig ausgehandelt, aber noch nicht vom US-Senat ratifiziert. Nicht am Verhandlungstisch hatte China gesessen, dessen wirtschaftliche Macht im Pazifikraum nach einem Scheitern von TPP weiter wachsen könnte.

Trump hatte Anfang November die Präsidentschaftswahl in den USA gegen die Demokratin Hillary Clinton gewonnen. Der für die Republikaner angetretene Rechtspopulist wetterte im Wahlkampf immer wieder gegen Freihandelsabkommen, bei denen die USA angeblich über den Tisch gezogen würden. Mit Trump im Weißen Haus schwinden auch die Chancen für das geplante TTIP-Abkommen zwischen den USA und der EU.
Trump will keine Ermittlungen gegen Clinton
11.08 Uhr: Der designierte US-Präsident Donald Trump will keine weiteren Ermittlungen gegen die bei der Wahl unterlegene demokratische Kandidatin Hillary Clinton vorantreiben. Das bestätigte er am Dienstag in einem Interview der "New York Times". "Ich will die Clintons nicht verletzen. Das will ich wirklich nicht", sagte der 70-Jährige. "Sie hat viel durchgemacht und auf sehr unterschiedliche Weise stark gelitten."
Clinton hatte in ihrer Zeit als Außenministerin E-Mails auch über einen privaten und nicht gesicherten Server verschickt. Das FBI hatte seine Ermittlungen im Juli abgeschlossen und empfohlen, keine Anklage gegen die Demokratin zu erheben.
Trump kündigte im Wahlkampf mehrfach an, als Präsident einen Sonderermittler damit zu beauftragen, die Affäre neu zu untersuchen. Die Entscheidung über das Einsetzen oder Unterlassen von Ermittlungen treffen in den USA der Chefankläger oder das FBI allerdings eigentlich autonom und ohne Druck des Weißen Hauses.
Die Forderung "Sperrt sie ein" war in den letzten Monaten des Präsidentschaftswahlkampfs bei Veranstaltungen des republikanischen Kandidaten zu einem viel skandierten Schlachtruf gegen Clinton geworden. Trump hatte diese Sprechchöre unterstützt.
Die E-Mail-Affäre hat Clinton schwer geschadet. Sie gilt als einer der Gründe für ihre Niederlage gegen Trump.
Trump distanziert sich von rechten Bewegungen
10.15 Uhr: Der designierte US-Präsident Donald Trump bestreitet, rechte Gruppierungen in den USA zu unterstützen. "Ich gebe ihnen keinen Auftrieb, und ich will mit ihnen nichts zu tun haben", sagte Trump in einem Interview der "New York Times". Es war das erste Mal, dass er das Thema nach seinem Wahlsieg offen angesprochen hat. Eine Bürgerrechtsorganisation zeigte sich von seinen Worten allerdings nicht sehr überzeugt.
Trump verteidigte auch seinen künftigen Strategiechef im Weißen Haus, Stephen Bannon, gegen Kritik, dieser sei ein Rassist. "Wenn er Rassist oder ein Rechter oder was auch immer in dieser Richtung wäre, würde ich überhaupt nicht darüber nachdenken, ihn zu beschäftigen." Die Ernennung des radikalen Provokateurs war von vielen Seiten kritisiert worden.
Nach einer Konferenz von Neonazis am Wochenende in Washington gefragt, sagte Trump, er verdamme das und wolle nichts damit zu tun haben. Bei dem Treffen hatten Anwesende den Hitlergruß gezeigt und "Heil Trump" gerufen, wie Videoaufzeichnungen belegen.
Die Bürgerrechtsorganisation "Southern Poverty Law Center" verzeichnete in den Tagen nach der Wahl einen deutlichen Anstieg von Übergriffen gegen Einwanderer, Muslime, Schwarze und andere Gruppen.
Der Präsident der Organisation, Richard Cohen, erklärte am Dienstag: "Während seines Wahlkampfes hat Herr Trump vorgegeben, er wisse rein gar nichts über den langjährigen Rassisten David Duke. Jetzt tut er so, als habe er keine Ahnung, wieso seine Wahl eine neue Verkörperung weißer Nationalisten hervorgebracht hat, die sogenannte Alt-Right-Bewegung."
Die Gründe dafür seien aber offensichtlich, fügte Cohen hinzu. "Er hat von Beginn an ihren Ton getroffen, als er seine Kandidatur bekannt gab und mexikanische Einwanderer Vergewaltiger nannte."
Sichtlich gezeichnet: Clinton spricht erstmals über Tage nach Niederlage
08.18 Uhr: Hillary Clinton scheut das Licht der Öffentlichkeit nach ihrer Niederlage nicht. Am Mittwochabend hatte sie ihren ersten Auftritt vor einer Kinderschutzorganisation in Washington. Es sei nicht einfach gewesen herzukommen, sagte die 69-Jährige. "Es gab in dieser Woche einige Momente, in denen ich mich einfach nur mit einem guten Buch oder unseren Hunden zurückziehen und das Haus niemals mehr verlassen wollte." Die Demokratin war sichtlich gezeichnet von den Anstrengungen der vergangenen Wochen. "Ich weiß, dass viele von Euch sehr enttäuscht sind über das Wahlergebnis. Ich bin es auch. Mehr als ich jemals werde sagen können."
Trump will fünfjähriges Lobbyverbot für Regierungsvertreter
03.57 Uhr: Der künftige US-Präsident Donald Trump will abwanderungswilligen Regierungsmitgliedern einen zu schnellen Wechsel zu Lobby-Unternehmen verbieten. Hochrangige Vertreter seiner Administration müssten eine entsprechende Erklärung unterzeichnen, erklärte Trumps Sprecher Sean Spicer am Mittwochabend in einer Telefonkonferenz mit Journalisten. So solle sichergestellt werden, dass sie nach ihrem Ausscheiden für fünf Jahre keine Lobbytätigkeiten aufnehmen könnten.
Diese Regelung solle auch für Mitglieder seines Übergangsteams gelten. Diese sind damit beauftragt, neue Mitarbeiter für die künftige Regierung zu finden und die Übergabe der Amtsgeschäfte vorzubereiten. Zudem dürften weder Vertreter der Regierung noch des Übergangsteams derzeit auf Bundes- oder Staatenebene als Lobbyisten registriert sein, erklärte Spicer. Unklar blieb, wie das Verbot durchgesetzt werden soll.

14.18 Uhr: Ein katholischer Priester in den USA hat mit einem abgetriebenen Fötus auf einem Altar für die Wahl des republikanischen Präsidentschaftskandidaten Donald Trump geworben. "Wir müssen entscheiden, ob wir es erlauben, dass diese Tötung von Kindern in Amerika weitergeht oder nicht", begründete Priester Frank Pavone laut "Washington Post" seine Aktion, die er auf Video festhielt und auf Facebook veröffentlichte.
Hillary Clinton und die Demokraten würden zu einer Fortsetzung der Tötung von Kindern Ja sagen, während Donald Trump und die Republikaner Nein sagten, so Pavone. Er ist Vorsitzender der in New York ansässigen US-Organisation "Priests for Life" ("Priester für das Leben"). Pavone sagte den Angaben zufolge, der Fötus sei ihm von einem Pathologen zur Beerdigung anvertraut worden.
Die Erzdiözese New York reagierte mit scharfer Kritik. Ed Mechmann, Direktor für Öffentlichkeitsarbeit der Erzdiözese, nannte es "absolut entsetzlich", ein abgetriebenes Baby für politische Zwecke zu benutzen. Der "Altar Gottes" sei dadurch "entweiht" worden. Das Vorgehen des Priesters verdiene es, "von uns allen abgelehnt zu werden, die wir uns im eigentlichen Sinn des Wortes für das Leben einsetzen", so Mechmann.
Kretschmann hofft auf Trumps Wahlniederlage
13.30 Uhr: Ministerpräsident Winfried Kretschmann (Grüne) setzt auf eine Niederlage von Donald Trump bei den US-Präsidentschaftswahlen. "Ich hoffe, dass wir davon verschont bleiben", sagte er am Dienstag in Stuttgart. Wenn der Unternehmer jedoch gewinne, müsse man sich "warm anziehen", aber auch eine Form des Umgangs mit ihm finden. Eine Wahlparty werde er nicht besuchen. "Ich hoffe, dass ich im Bett bin."
Innenminister Thomas Strobl (CDU) sieht bei einem Sieg Trumps schwierige Zeiten auf Europa und auf Deutschland zukommen. "Wir könnten es allerdings auch nicht ändern und müssten dann auch mit einem solchen Präsidenten arbeiten", fügte der Vize-Regierungschef hinzu.
Kreml: Russland schließt Neustart der Beziehungen zu USA nicht aus
12.48 Uhr: Nach der US-Präsidentenwahl schließt Russland einen Neustart des zerrütteten Verhältnisses zu den USA nicht aus. "Wir werden bereit sein, uns für die Entwicklung und Wiederherstellung der Beziehungen so weit zu bewegen, wie es unsere amerikanischen Partner bereit sein werden", sagte Kremlsprecher Dmitrij Peskow am Dienstag in Moskau. Präsident Wladimir Putin habe mehrfach bekräftigt, dass er am Kontakt zu Washington interessiert sei. Einen Kommentar Putins zur US-Wahl werde es erst nach Bekanntgabe der Ergebnisse geben, kündigte Peskow an.
Zugleich kritisierte das russische Außenministerium Vorfälle in den USA unter anderem in Houston, bei denen russischen Diplomaten die Beobachtung in Wahlbüros verwehrt worden sei. Vizeaußenminister Sergej Rjabkow verurteilte dies der Agentur Ria Nowosti zufolge als nicht hinnehmbar. Das Ministerium übergab der US-Botschaft in Moskau eine Protestnote und kündigte an, US-Diplomaten bei kommenden Wahlen in Russland ebenfalls den Zugang zu verweigern.
Dürfen im Ausland lebende US-Bürger wählen?
12.15 Uhr: Die Zahl der Amerikaner, die im Ausland leben - die sogenannten "Expats" - wird auf rund 8,7 Millionen geschätzt. Zu ihnen gehören beispielsweise auch Soldaten und Regierungsangestellte. Sie haben die selben Rechte wie US-Bürger im Inland und damit Einfluss auf das Ergebnis der Wahl.
Expats wählen in dem Bundesstaat, in dem sie ihren letzten Wohnsitz in den USA hatten – per Briefwahl oder persönlich. In Großbritannien gibt es sogar eigens für Expats eingerichtete Wahllokale. Vor der Wahl müssen sie sich allerdings registrieren.
Die Wahlbeteiligung ist unter den Auslandsamerikanern ein großes Problem. Es gibt zwar keine verlässlichen Zahlen, doch bei den vergangenen Präsidentschaftswahlen dürfte sie lediglich zwischen zehn und 15 Prozent gelegen haben. In diesem Jahr könnte sich das jedoch aufgrund der Brisanz der Wahlen und der Polarisierung der Präsidentschaftskandidaten ändern.
Ex-Koordinator Voigt erwartet hohe Wahlbeteiligung in USA
11.03 Uhr: Der frühere Koordinator der Bundesregierung für die deutsch-amerikanische Zusammenarbeit, Karsten Voigt, erwartet eine hohe Beteiligung an der Wahl. Das Niveau des Wahlkampfs habe die Amerikaner nicht abgeschreckt, weil die jeweiligen Anhängergruppen mobilisiert worden seien, sagte der SPD-Politiker im SWR-"Tagesgespräch". "Sie sind mobilisiert worden dadurch, dass der Hass, so muss man das schon fast nennen, auf die jeweiligen politischen Konkurrenten, die ja inzwischen zu Gegnern geworden sind, zugenommen hat." Zwischen 1996 und 2012 lag die Wahlbeteiligung zwischen 49 und knapp 55 Prozent.
Voigt hofft darauf, dass sich am Ende Clinton durchsetzt. Sie sei zwar nicht die ideale Kandidatin, aber aus deutscher und europäischer Sicht besser als der Republikaner Donald Trump. Allerdings komme es darauf an, dass sie am Ende in den entscheidenden Staaten wie Florida vorne liegt. Sollte ihr das gelingen, dann habe sie den Sieg in der Tasche.
Perus Schamanen mobilisieren alte Gottheiten zugunsten Clintons
09.40 Uhr: Mag die Welt angesichts des knappen Rennens zwischen Hillary Clinton und Donald Trump auch den Atem anhalten - für die Schamanen in Peru ist die Wahl bereits gelaufen. Die Anhänger der Naturreligion kamen am Montag (Ortszeit) am Ufer des Pazifiks zusammen, um magische Kräfte zu mobilisieren und den Sieg der Kandidatin Clinton mit Hilfe indianischer Gottheiten wie Pachamama und Yacumama sicherzustellen.
"Trumps Karma ist negativ", sagte der schamanische Großmeister Félix Mejía. "Wir haben ihn mit dem Salz und Sand des Meeres bestraft, er wird nicht Präsident werden", zeigte er sich überzeugt. Mit seinen Glaubensbrüdern hatte Mejía zuvor ein Foto des Rechtspopulisten rituell beschmiert.
Ein Porträt der Demokratin Clinton zierten die Schamanen hingegen mit Koka-Blättern und bunten Blüten. "Die Völker Lateinamerikas und der Welt hoffen auf Clintons Sieg", sagte Schamane Juan Osco. Die Kandidatin sei eine "gute Seele". Trump hingegen beleidige die ganze Welt.
Beide Präsidentschaftskandidaten rufen zur Einheit auf
08.50 Uhr: Mit letzten Appellen an ihre Wähler haben die US-Präsidentschaftskandidaten Hillary Clinton und Donald Trump ihren erbittert ausgefochtenen Wahlkampf beendet. Vor einer jubelnden Menge in Raleigh im Bundesstaat North Carolina rief Clinton in der Nacht zum Dienstag dazu auf, für ein "hoffnungsvolles, integratives und großherziges Amerika" zu stimmen. Bei der Wahl kämen die Grundwerte des Landes auf den Prüfstand, sagte Clinton. "Mein Glaube an die Zukunft war nie stärker."
Prominente Unterstützung bekam die demokratische Präsidentschaftskandidatin von Popstar Lady Gaga, die Clinton lobte, aber auch zur Versöhnung mit Trumps Anhängern aufrief. Egal, wie gemein Trump im Wahlkampf aufgetreten sei, Clinton habe "tapfer gelächelt und weitergemacht". Sie sei eine Politikerin "aus Stahl". Wichtig sei nun aber auch, dass die Unterstützer Clintons die Anhänger des Rivalen nicht als "Feinde", sondern vielmehr als "Verbündete" betrachteten, sagte die Musikerin.
Auch Trump mobilisierte auf den letzten Metern noch einmal das Wahlvolk. Bei einem Auftritt in Grand Rapids in Michigan versprach er, die USA zu einen. "Stellt euch nur einmal vor, was unser Land erreichen könnte, wenn wir damit beginnen, als ein Volk unter einem Gott zusammenzuarbeiten und eine amerikanische Flagge zu schwenken", sagte er.
Trump gibt sich siegessicher: „Wir werden die wegpusten“
8.02 Uhr: Bei seinem letzten Wahlkampfauftritt hat sich Donald Trump siegessicher gegeben. Er glaube den Umfragen nicht, die einen knappen Wahlausgang voraussagen, sagte der republikanische Präsidentschaftskandidat bei einer Kundgebung in Scrantom im Bundesstaat Pennsylvania. „Ich glaube, wir werden die wegpusten“, sagte Trump lokalen Medienberichten zufolge. Pennsylvania ist einer von mehreren eng umkämpften Bundesstaaten.
Clinton will "Präsidentin für alle" in den USA werden
19.11 Uhr: Unmittelbar vor der US-Präsidentschaftswahl hat die demokratische Kandidatin Hillary Clinton versprochen, bei einem Wahlsieg die Präsidentin aller US-Bürger zu sein und das Land zu einen. "Ich möchte wirklich Präsidentin für alle sein, Leute, die mich wählen, Leute, die gegen mich stimmen", sagte Clinton am Montag in White Plains im Bundesstaat New York vor Journalisten, bevor sie zu einem ihrer letzten Wahlkampfauftritte startete.
"Ich habe etwas Arbeit damit, das Land zusammenzubringen", fügte Clinton hinzu. Ihrem republikanischen Rivalen Donald Trump warf sie vor, die Bürger des Landes bewusst entzweit zu haben. Sie kritisierte "diese Spaltungen, diese Gräben, die auf der anderen Seite nicht nur herausgestellt, sondern verschlimmert" worden seien.
Trump selbst sagte bei einem Auftritt in Sarasota in Florida, sein Wahlsieg werde das Ende des "korrupten Washingtoner Establishments" einläuten. "Wenn wir morgen gewinnen, werden wir den Sumpf trockenlegen", sagte er vor einer begeisterten Menge.
Die USA haben die Wahl - Donald Trump oder Hillary Clinton. Doch neben den beiden Kandidaten der großen Parteien bewerben und bewarben sich Tausende weitere Kandidaten - mehr oder weniger ernsthaft - für das höchste Amt im Staat. Die Spanne reicht von Leuten, die eine landesweite Zahnputzpflicht einführen wollen, bis hin zu Kandidaten von Grünen und Libertären, die zumindest theoretisch das Potenzial haben, als Zünglein an der Waage zu fungieren.
