CIUDAD DE MÉXICO (proceso.com.mx).- El presidente electo de Estados Unidos, Donald Trump, se refirió a Fidel Castro como un “brutal dictador”.
En contraste a la reacción de Obama, Donald Trump, presidente electo de Estados Unidos, en su cuenta personal de la plataforma de Twitter, escribió: “Murió FidelCastro”.
Más tarde, en un comunicado, aseguró que su gobierno hará todo lo posible porque el pueblo cubano pueda finalmente iniciar su viaje hacia la prosperidad y la libertad.
Como candidato, Trump prometió que de ganar la Casa Blanca revocaría la Orden Ejecutiva que emitió Obama para restablecer las relaciones diplomáticas con Cuba. Hasta el momento, y desde que se convirtió en presidente electo, Trump no ha vuelto a mencionar el asunto.
Hoy, el mundo es testigo del fallecimiento de un brutal dictador que oprimió a su propio pueblo por cerca de seis décadas. El legado de Fidel Castro es uno de escuadrones de fusilamiento, robo, sufrimiento inimaginable, pobreza y la negación de los derechos humanos fundamentales.
Mientras Cuba sigue siendo una isla totalitaria, es mi deseo que este día signifique alejarse de los horrores que han durado demasiado, e ir hacia un futuro en el que el maravilloso pueblo cubano finalmente viva en la libertad que tanto merece.
Aunque las tragedias, muertes y dolor causados por Fidel Castro no puedan ser borrados, nuestro gobierno hará todo lo posible porque el pueblo cubano pueda finalmente iniciar su viaje hacia la prosperidad y la libertad.
Me uno a los cubanoestadounidenses que me respaldaron durante la campaña presidencial, incluyendo la Asociación de Veteranos Brigada 2506 que me dio su apoyo, con la esperanza de que un día pronto veamos una Cuba libre.
Tras el triunfo de Donald Trump, en Estados Unidos se sucedieron como en cascada las agresiones verbales y físicas de la población blanca contra todos los demás. Las redes sociales se han encargado de que seamos testigos de los insultos y provocaciones, especialmente contra hispanos, mujeres, negros y musulmanes… y todo ello no es más que consecuencia lógica del discurso de odio que manejó el abanderado republicano durante su campaña. El presidente electo se encargó de sacar a las calles el racismo, el clasismo, el machismo, la xenofobia. Pero los sectores afectados no piensan quedarse de brazos cruzados… los latinos ya empiezan a pergeñar estrategias de defensa.
EL PASO, TX (Proceso).- El triunfo de Donald Trump en las elecciones presidenciales del pasado martes 8 desenterró el más burdo racismo y el odio hacia los inmigrantes.­
Pocas horas después de darse a conocer los resultados de la elección presidencial, las redes sociales se inundaron con mensajes de todo el país denunciando el acoso y los comentarios racistas y xenófobos hacia hispanos, negros, musulmanes, gays, mujeres e inmigrantes indocumentados.
En la preparatoria Franklin, en esta ciudad, la maestra Thalia Longoria atendió en un solo día a cuatro estudiantes –tres afroamericanos y un latino– agobiados por el temor ante lo que representa el triunfo de Trump. Ese mismo día, en la cafetería escolar un estudiante le gritó a una alumna de origen mexicano que se fuera, que regresara a México.
“Este señor (Trump) no convirtió a todas esas personas en eso”, dice Longoria. “(Ahora) me di cuenta de que Estados Unidos es más racista y sexista de lo que pensaba. Yo sabía que había un odio, pero ahora es más claro y tenemos muchas evidencias”.
En la Universidad Metodista del Sur, en Dallas, circularon volantes titulados “Por qué las mujeres blancas no deben salir con hombres negros”. Entre otras cosas, el texto advertía que un hombre “es más probable­ que abuse de la mujer”, “que tenga enfermedades venéreas” y que sus hijos “no sean inteligentes”.
En la Universidad de Nuevo México en Albuquerque las autoridades dijeron que recibieron e investigan varios reportes de incidentes de odio contra estudiantes. Uno de ellos contra una estudiante musulmana a quien otro alumno –quien vestía una camiseta con la imagen de Trump– trató de arrancarle el velo que cubría su cabeza. “Me voy a sentar antes de que me avientes una granada”, le dijo después de la agresión.
En Silver Spring, Maryland, la prensa reportó que una iglesia fue vandalizada con pintas. En las afueras del templo, cuya feligresía es mayoritariamente inmigrante, apareció la leyenda: “Trump Nation. Whites Only” (“Nación de Trump. Sólo blancos”).
En Michigan, en la preparatoria DeWitt, un grupo de estudiantes entrelazaron sus brazos para crear una muralla simbólica, al tiempo que coreaban frases en referencia al muro. Algo similar sucedió en la escuela Royal Oak, donde estudiantes de secundaria coreaban “Build a wall, build a wall” (“construyan un muro”) frente a estudiantes de minorías. El incidente propició que el director estatal del Departamento de Derechos Civiles urgiera a las personas a reportar cualquier tipo de acoso.
En Copell, Texas, las autoridades del distrito escolar se reunieron con representantes de la Liga de Ciudadanos Latinoamericanos Unidos (LULAC) después de que un menor reportó que en su página de Facebook aparecieron mensajes de sus compañeros diciendo que lo iban a deportar y apoyando la construcción del muro.
“Eso es racismo”, dice Héctor Flores, dirigente de la LULAC en Dallas. “Después de la elección parece que esto agarró como una bacteria y está consumiendo al país”.
El Southern Poverty Law Center (SPLC), organización dedicada a monitorear la actividad de los grupos de odio en Estados Unidos, reporta que desde la elección se han identificado y verificado alrededor de 437 hechos de intimidación y odio.
La mayoría de los reportes fueron por incidentes contra inmigrantes (136), negros (89) y miembros de la comunidad LGBT (43). De acuerdo con el conteo del SPLC, la mayoría de los incidentes (99) sucedieron en escuelas públicas, 76 en negocios y 67 en universidades.
“El racismo, el sexismo o la misoginia tienen una historia larga y profunda en Estados Unidos”, dice Kathleen Staudt, académica de la Universidad de Texas en El Paso. “La desagradable retórica de la campaña parece haber ‘normalizado’ el hablarle a la gente con odio y falta de respeto. Esto no debería ser considerado una conducta normal, decente”.
La politóloga atribuye el resurgimiento de esos comentarios a varias razones, entre ellas la pérdida de empleos y la reducción de salarios que trajo la globalización en la industria manufacturera, así como a la competencia laboral que ha significado para los blancos la participación de las minorías en el mercado de trabajo.
“Muchos de esos hombres culpan de ello a los inmigrantes, a las mujeres y a miembros de minorías raciales, en lugar de atribuirlo a la economía global, a las políticas económicas o incluso a sus propias habilidades”, dice Staudt.
Mientras los mensajes de odio se multiplican, las protestas por el triunfo de Trump se intensifican.
En Los Ángeles, una marcha convocada por Unión del Barrio, el sábado 12, logró aglutinar a varios miles de personas en rechazo a la presidencia de Trump. “Hoy estamos todos unidos contra Trump. Sólo mediante la organización de nuestra lucha podremos ser capaces de defendernos de los ataques”, afirmó uno de los organizadores.
En San Francisco, Chicago, Seattle, Oakland, Oklahoma, Nueva York, Filadelfia y una decena de ciudades más también hubo protestas. En algunos lugares, como Portland, las manifestaciones se tornaron violentas y hubo decenas de detenidos.
Las protestas son un reflejo de la inconformidad que generó el triunfo de Trump en amplios sectores de la población. Una encuesta de The Huffington Post reveló que la mayoría de los estadunidenses no se sienten felices con la victoria del republicano: “El 43% dijo estar conforme con la victoria de Trump: De ellos, 26% dijo sentirse entusiasmado, y 17%, satisfecho; 52% está inconforme: 15% se siente frustrado, mientras que 37% aseguró sentirse molesto”.
Trump tomará posesión el 20 de enero de 2017. Mientras trabaja en la formación de su gabinete, algunos de sus comentarios poselectorales han dejado ver un cambio en la radicalidad de sus dichos de campaña. En una entrevista con 60 Minutes, aseguró que no había escuchado reportes de acoso o amenazas de sus seguidores contra minorías étnicas y prometió nuevamente que unificará al país.
“Será muy difícil para los representantes políticos y para la ciudadanía lograr acuerdos importantes en temas como trabajo, salarios, comercio, clima, igualdad, salud e inmigración”, dice Staudt. “Una vez abierta la caja de Pandora del odio, tomará mucho tiempo interactuar con confianza, civilidad y respeto”.
La académica agrega que el riesgo de un clima político polarizado es que muchos problemas seguirán sin atenderse y sin solución. “La mitad del electorado que votó estará enojado y desconfiado hacia los procesos políticos”, dice.
Staudt destaca que las protestas en todo el país evidencian el enojo y el temor hacia el futuro. Considera que las movilizaciones construyen solidaridad. Sin embargo, dice que éstas no incidirán en cambios inmediatos en las ramas ejecutiva y legislativa del gobierno, al menos en los próximos dos años, cuando habrá elecciones para renovar la Cámara de Representantes.
“Si el presidente electo no puede hacer milagros, los votantes podrán volcarse al partido opositor en las elecciones del Congreso en 2018”, añade la politóloga.
Y en ello se enfocarán las organizaciones que trabajan para los latinos e inmigrantes en Estados Unidos.
“Vamos a trabajar muy duro para seguir registrando latinos para votar”, dice Héctor Flores, de la LULAC. “Los republicanos están peleándose también entre ellos y la idea será recuperar espacios para el Partido Demócrata en el Poder Legislativo”.
La LULAC está también creando frentes con otras organizaciones, como el Mexican American Legal Defense and Education Fund, que defiende a latinos e inmigrantes, para garantizar que los derechos de esas minorías no sean violentados.
Otras organizaciones, como la National Hispanic Leadership Agenda (NHLA) –que agrupa a unas 40 coaliciones hispanas en el país–, están movilizando recursos para enfrentar los casos de acoso y discriminación e informar a los latinos e inmigrantes sobre sus derechos civiles.
“Nos preocupan mucho los casos de odio contra los latinos e inmigrantes”, dice Héctor Sánchez, presidente de la NHLA, quien cree que podría haber un subregistro de casos de odio y discriminación porque la manera en que el gobierno anota y da seguimiento a los mismos es ineficiente.
“Hay alrededor de 3 mil condados en el país que no le reportan crímenes de odio directamente al FBI y eso es un serio problema estructural”, afirma Sánchez. “Vamos a presionar al presidente Obama para que se den cambios inmediatos en la forma de reportar esos crímenes y en la forma de proteger a las comunidades.”
Dice que la organización está trabajando para generar estrategias de participación cívica que combinen acciones en Washington con actos de presión a todo nivel.
“Habrá presión a través de la movilización ciudadana –marchas, protestas– pero también con cabildeo en el Congreso, con presión en los distritos políticos y también en la administración”, agrega Sánchez. “No podemos olvidar que la participación latina en las elecciones fue muy importante y eso tiene que reflejarse en las decisiones políticas”.
Además, los consulados en Estados Unidos están reforzando sus mecanismos de protección a connacionales.
“Reforzamos la difusión y la información. Entre mayores elementos de información veraz tenga la comunidad, podrán tomar mejores decisiones para ellos y para los suyos”, dice a Proceso el cónsul general de México en Dallas, Francisco de la Torre Galindo. “(Hemos) renovado el esfuerzo por difundir el número de emergencias de protección, hemos ampliado el horario de atención en la sede consular con un mayor número de citas y estamos organizando consulados móviles y ‘sobre ruedas’ para acercamos a la comunidad”.
Agrega que es importante que la comunidad mantenga la calma y no tome decisiones basadas en rumores o especulaciones.
Y desde su salón de clases en la preparatoria Franklin, en El Paso, Thalia Longoria está decidida a cambiar el futuro a través de lo que enseña a sus alumnos. Ella aspira a un mundo incluyente donde el racismo y la discriminación no sean la nueva realidad del país.
“Ahora más que nunca estoy convencida de que es mi deber hacerlo. Yo voy a hacer todo lo posible para cambiar las actitudes de esos niños, para que aprendan la importancia del respeto y de la justicia social”, dice.
CIUDAD DE MÉXICO (proceso.com.mx).- El presidente electo de Estados Unidos, Donald Trump, renunciará a su salario como presidente que ascendería a unos 400 mil dólares al año, aseguró el magnate durante una entrevista al programa 60 Minutos de la cadena televisiva CBS.
Trump afirmó que mientras esté en la Casa Blanca recibirá un salario simbólico de un dólar al año.
“No voy a aceptar ese salario, no lo tomaré”, dijo el empresario a la periodista Lesley Stahl.
Trump prometió también que publicará sus declaraciones de impuestos “en el tiempo apropiado”, luego de que en su campaña electoral se negó reiteradamente a hacerlo.
Además pidió a las personas que se manifiestan contra él en las calles que “no tengan miedo”.
Trump reiteró su promesa de campaña de construir un muro en la frontera entre Estados Unidos y México, aunque precisó que podrían construirse vallas en ciertas zonas de la frontera entre los dos países.
La muy polémica visita del candidato republicano Donald Trump a México por invitación del propio Enrique Peña Nieto no fue un acto intempestivo o improvisado como pareció. En realidad la invitación se gestó desde meses antes y, de acuerdo con fuentes gubernamentales mexicanas, el artífice de la misma fue Luis Videgaray, quien logró imponer su idea incluso por sobre la opinión en contra de la canciller Claudia Ruiz Massieu, de quien existe la versión de que intentó renunciar el pasado jueves 1. Además del repudio generalizado en México, la presencia del magnate estadunidense en Los Pinos provocó una grieta profunda en el equipo gobernante y le dio un desastroso golpe a la ya de por sí maltrecha diplomacia mexicana.
CIUDAD DE MÉXICO (Proceso).- Desde mucho antes del miércoles 31 de agosto, la visita del candidato republicano a la Casa Blanca, Donald Trump, fue gestionada por el secretario mexicano de Hacienda, Luis Videgaray, y por sus dos piezas fundamentales en el entorno de Los Pinos: el jefe de la oficina de la Presidencia, Francisco Guzmán, y el subsecretario de Relaciones Exteriores para América del Norte, Paulo Carreño King.
La decisión de invitar al magnate –revelaron a Proceso fuentes gubernamentales y diplomáticas– se tomó con el máximo sigilo, se ignoró la oposición de la canciller Claudia Ruiz Massieu y se provocó la peor crisis dentro del gobierno de Enrique Peña Nieto; también vino la crítica pública de dos exembajadores en Estados Unidos, Arturo Sarukhán y Miguel Basáñez, así como de Enrique Berruga, exsubsecretario de Relaciones Exteriores para América del Norte.
Rosario Green, exsecretaria de Relaciones Exteriores, considerada una de las máximas autoridades en el mundo diplomático mexicano, escribió una tarjeta informativa destinada a algunos líderes priistas y a la cual tuvo acceso este semanario. En ella, la exsenadora del PRI, quien fue canciller en el gobierno de Ernesto Zedillo (1998-2000), afirmó “de muy buena fuente” que la visita de Trump a México fue acordada entre Francisco Guzmán, Paulo Carreño y Luis Videgaray.
Green señaló que la crisis de la diplomacia mexicana se vive desde los dos sexenios anteriores, los del PAN, pero se profundizó con la llegada de José Antonio Meade a la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) y con el desplazamiento del servicio exterior mexicano por panistas que venían de la Secretaría de Hacienda y del Sistema de Administración Tributaria.
En el gobierno de Peña Nieto, anotó Green, la crisis se agudizó aún más con la llegada de Claudia Ruiz Massieu y el nombramiento de personajes sin experiencia en áreas tan delicadas como la subsecretaría para América del Norte, o la designación de exgobernadores acusados de corrupción, como Fidel Herrera, como cónsules o embajadores, así como de “juniors y protegidos del sistema”.
Al referirse a la visita de Trump, que calificó de error, la embajadora y doctora honoris causa por dos universidades estadunidenses advirtió que Luis Videgaray “y su equipo serán conscientes de todo el daño que le han provocado al presidente Peña y a México. La soberbia y petulancia con la que han movido al país no tiene precedente”.
Al respecto, y a petición de Proceso, la Secretaría de Hacienda fijó su posición la tarde del viernes 2 : “La conducción de la política exterior es una facultad exclusiva del Presidente de la República. Por ende, la iniciativa y la decisión de invitar a los candidatos Clinton y Trump fue del Sr. Presidente. El secretario de Hacienda respalda y acata al 100% sus decisiones en ésta y en todas las materias”.
A su vez Enrique Berruga, exrepresentante de México ante las Naciones Unidas (2003-2007) y exsubsecretario para América del Norte, escribió un artículo en El Universal donde hizo un balance muy crítico de los resultados de la visita de Trump y se refirió a la humillación que el magnate les causó a Peña Nieto y a todos los mexicanos durante su discurso en Arizona, la misma tarde del miércoles 31.
“El saldo inicial es que estamos peor que antes de la visita”, escribió Berruga. “Los demócratas molestos, los paisanos desamparados, los mexicanos sin sentir que se haya hecho una defensa de nuestros valores y nuestra posición en el mundo. Nos metimos a querer o no en la política interna de Estados Unidos, mientras el señor Trump termina la visita con aura de que, efectivamente, es capaz de imponerse sin concesiones y, ahora, con mayores posibilidades que ayer de convertirse en el próximo presidente de Estados Unidos. Nunca fue buena idea marginar a la diplomacia cuando más se necesita”, remató en su artículo titulado “Visita impecable para Trump”.
Fragmento del reportaje que se publica en la edición 2079 de la revista Proceso, ya en circulación.
Si bien durante 2016 las ventas de la industria se mantendrán en los niveles del año pasado, 2017 será un año complicado para las editoriales de libros, estimó Carlos Anaya, presidente de la Cámara Nacional de la Industria Editorial Mexicana (Caniem). “Es un panorama difícil. Vemos 2017 como un golpe. Por varios frentes tendremos afectaciones”, dijo.
El aumento en el precio del papel, la depreciación del peso, el menor poder adquisitivo de la población, los recortes presupuestales del gobierno y hasta la victoria de Donald Trump afectarán al sector.
Muchos de los insumos para la producción de libros son importados, por lo que (el tipo de cambio) afecta el costo del libro, y ese costo se debería trasladar al precio. Pero si se traslada al precio, la gente no puede comprar”, comentó Fernando Esteves, director general de Ediciones SM.
Tras la elección de Donald Trump como presidente de Estados Unidos, el peso está en su peor nivel histórico: cotiza cerca de las 21 unidades por dólar.
Pero ese no es el único factor por el "efecto Trump" que perjudica a la industria editorial.
“Nosotros, que estamos en un proceso de ampliación con las bibliotecas en Estados Unidos de habla hispana; con estas campañas (la de Trump), pues me parece que se ve a restringir la adquisición de libros, que al final de cuentas es la manera de arraigar a la gente que vive dentro de Estados Unidos a su cultura originaria”, refirió Anaya.
Además, el probable descenso en las remesas y el empleo, y el aumento de la inflación, reducirán el poder adquisitivo de los hogares. En ese escenario, “una de las primeras cosas que se dejan de consumir son los libros”, lamentó Anaya.
La pérdida de empleos también provoca una reducción de la matrícula en escuelas privadas, y “por consiguiente una menor venta de libros de texto en las escuelas, o en su defecto escuelas que nos piden a los editores que congelemos los incrementos de precios”, afirmó Esteves.
Y de parte del gobierno, la debilidad económica le ha llevado a recortar el presupuesto a diversas secretarías como las de Educación Pública (-14%) y Cultura (-21%), lo que también afecta a las editoriales.
El líder de la Caniem comentó que, entre otras cosas, el sector busca crear más ferias y desarrollar nuevos lugares donde exhibir los libros. También quiere ampliar la red de librerías y conseguir el apoyo de la Secretaría de Cultura federal, de la secretarías de Cultura y Educación de los estados y de las universidades estatales.
Por otro lado, la industria prevé que las presentaciones de libros serán más austeras el año próximo. “En momentos de crisis hay que ajustarse el cinturón, ser más eficiente y reducir márgenes a la espera de que vengan tiempos mejores”, afirmó Esteves.
(CNN) – Era una visión que nunca habíamos tenido del hombre que ha sido el foco constante de atención de los medios durante más de 30 años. Donald Trump apareció lánguido, si no es que un poco impactado, al sentarse con el presidente Barack Obama en la Oficina Oval la semana pasada.
Sus asistentes le dijeron a The New York Times que su hombre estaba realmente sorprendido por el éxito de la campaña para captar el voto resentido que le ganó la presidencia.
En Washington, Trump y Obama discutieron la próxima transferencia de poder y la extraordinaria responsabilidad del cargo. Según lo escuchado, el presidente electo agradeció la sesión. Durante el breve momento en que la prensa fue invitada a pasar, Trump repetidamente llamó a Obama "un hombre muy bueno" y dijo que buscaría su consejo en el futuro.
Esta declaración parecía más sincera que el típico discurso de cooperación que sigue a las elecciones, como si Trump reconociera que necesita ayuda. Un día después habló de conservar partes del Obamacare, cuando había dicho previamente que lo derogaría de inmediato en su totalidad al tomar posesión del cargo.
Aunque Trump puede llegar a apreciar las fortalezas de Obama, no construirá su presidencia siguiendo el ejemplo de un hombre a quien ha destrozado durante gran parte de los últimos ocho años. Esto lo deja con el desafío de encontrar un modelo presidencial que lo ayude a cumplir con la afirmación de que él tiene el temperamento para servir.
Su molesto tuit sobre las protestas contra su elección - "¡muy injustas!" - reveló que el temperamento es un trabajo aún pendiente para el hombre que ha confesado ser "un quejica impresionante". Sin embargo, Trump no tiene más opción que transformarse a sí mismo de una irritable celebridad a jefe ejecutivo y comandante en jefe.
No siendo un lector de libros, Trump no buscará un modelo en el Abraham Lincoln de Team of Rivals de Doris Kearns Goodwin, ni tampoco en el Andrew Jackson de American Lion, de Jon Meacham. No obstante, es quizás el consumidor más ávido de medios en ser elegido presidente y se ha formado impresiones de los presidentes que ha visto gobernar el país.
OPINIÓN: Hay Donalds para todos, ¿cuál es el tuyo?
Entre los presidentes más recientes, desde Ronald Reagan hasta Obama, Trump ha visto muchas cosas criticables. Aunque recientemente elogió a Reagan, cuando estaba en el cargo Trump cuestionó su capacidad. En su libro Trump: The Art of the Deal (El arte de la negociación), dijo que Reagan era tan "afable" que se necesitaron siete años para que la gente "se preguntara si había algo debajo de esa sonrisa".
Trump alguna vez fue cercano a Bill Clinton, pero lo trituró en su campaña contra Hillary Clinton. En esa campaña también criticó en varias ocasiones a George W. Bush. Y, aunque me dijo que admiraba las habilidades de Obama, Trump construyó su basamento político en una sugerencia racialmente provocativa y falsa de que su predecesor no nació en Estados Unidos y por lo tanto no era elegible para el cargo.
A la luz de su dudosa actitud respecto a los que ocuparon la Casa Blanca desde 1980, debemos retroceder más para buscar un modelo del que Trump pueda abrevar.
Trump es algo joven para identificarse con Dwight D. Eisenhower. Además, fue Ike quien espoleó a la burocracia federal contra el padre de Trump, Fred Trump Sr., por sospechar que abusó de un programa de vivienda para veteranos y la clase media. Así que el general no podría servirle de ejemplo a Trump.
La riqueza de John F. Kennedy, el glamur y el estatus de símbolo sexual hubieran apelado a Trump en lo tocante al estilo. Sin embargo, hasta donde sé, Trump nunca ha dicho nada notable sobre Kennedy, Lyndon Johnson o Gerald Ford.
Jimmy Carter, en opinión de Trump, "tenía el valor y las agallas" para ser elegido, pero "no pudo hacer el trabajo".
Este proceso de eliminación sugiere que acaso sea Richard Nixon a quien Trump elegirá emular.
Una atenta mirada demuestra que Trump ya ha seguido el modelo de Nixon de maneras importantes. Durante su campaña ganadora, Trump pidió prestado a Nixon el término "mayoría silenciosa", que fue utilizado por la candidatura republicana para referirse a los estadounidenses que apoyaban silenciosamente su agenda en 1967.
Cuando esas palabras aparecieron en las pancartas de Trump en 2015, pocos periodistas que lo cubrían eran lo bastante viejos como para recordar el origen del término. También eran demasiado jóvenes para haber experimentado la retórica anti-prensa que practicaba Spiro Agnew (compañero de fórmula de Nixon que llamó a los periodistas "elitistas parloteros del negativismo"), o la retórica de ley-y-orden que era el mensaje de Nixon para los blancos del sur consternados por el movimiento pro derechos civiles.
OPINIÓN: Trump, el dólar y el TPP
En la búsqueda de un modelo a seguir para Trump, el temperamento del presidente electo y su campaña evocan otra de las consignas que resonó en 1968: Nixon's The One. (Trump dijo "sólo yo" puedo arreglar los problemas del país).
La conexión de Trump con Nixon se consolidó cuando el desprestigiado presidente, forzado a dejar el cargo por el escándalo de Watergate, le envió a Trump una especie de carta de admirador luego de que su esposa viera al joven Trump en la televisión en 1987.
"Yo no vi el programa", escribió Nixon. "Pero la señora Nixon me dijo que estuviste genial. Como puedes imaginar, ella es una experta en política y pronostica que cuando decidas postularte, ¡serás un ganador!".
OPINIÓN: Melania Trump, una primera dama muy tradicional
Las referencias de Nixon a la grandeza futura de Trump serían usadas con frecuencia por el candidato en la campaña 2015-2016. Trump también confiaría en un antiguo lugarteniente de Nixon, uno de los pocos supervivientes de su reelección en 1972, para configurar tanto su identidad política como su estrategia.
Cuando se trata de política, nadie ha estado más cerca de Trump que Roger Stone , que mantiene hasta el día de hoy su credibilidad como operador extremo, que se forjó cuando simuló ser un donante socialista para destruir al rival republicano de Nixon, el legislador por California Pete McCloskey, en 1972.
OPINIÓN: Fantasmas fundacionales impulsaron el triunfo de Trump
De la misma forma en que Trump utilizó un enfoque de “todo vale” para prevalecer en los negocios, Stone es conocido como un genio de las artes oscuras en la política y su estilo nixoniano se podía apreciar en la cantinela Lock her up! (¡Enciérrenla!) dirigida contra Hillary Clinton en los mítines del republicano. (No está claro si Stone acuñó la frase, pero le encantaba usarla.)
Además de azuzar el prejuicio y etiquetar a la prensa como enemigo del pueblo, Trump coincide con Nixon cuando se trata de su resentimiento hacia la élite. Nixon odiaba a los privilegiados de la clase alta, y Trump ha buscado durante mucho tiempo separarse de la élite presentándose a sí mismo como el multimillonario del pueblo.
OPINIÓN: Trump ya es presidente de EU. Y ahora, ¿qué?
Y al igual que Nixon, que tenía una lista de enemigos, Trump parece alimentar rencores.
Pero por mucho que se parezcan, dos factores clave separan a Trump y Nixon. En primer lugar, Trump es un hombre mucho menos focalizado y por lo tanto más sujeto a la influencia. En segundo lugar, Trump tiene más hambre de ser amado (un clásico rasgo Baby Boomer), lo que lo hace más deseoso por complacer.
Lee: Tras Trump, ¿qué debe hacer México?
Llevado adecuadamente, Trump podría ser como el Nixon que sorprendió al mundo usando su credibilidad de la Guerra Fría para llegar a la China comunista. La reculada de Trump en su promesa de revocar inmediatamente el Obamacare indica justo esa característica.
Quienes temen a Trump en su peor versión deberían tratar de fomentar este elemento en el estilo del presidente electo, recordándole que su condición de ‘outsider’ le da la oportunidad de triunfar de maneras sorprendentes.
La victoria de Donald Trump para ocupar la presidencia de Estados Unidos pone a México frente a nuevas circunstancias políticas internacionales que significan retos principalmente en materia migratoria y económica.
Ante tal situación, Miguel Alemán Velasco, llamó a evitar provocaciones y crear unidad al interior del país.
“Antes que nada debemos evitar caer en la provocación y mucho menos caer en la tentación de caer en una agenda de exclusión social que ha venido dominando en la política de Estados Unidos”, dijo el empresario durante la inauguración de la Cumbre de Negocios 2016.
Una de las medidas que promovió Trump durante su campaña fue la renegociación del Tratado de Libre Comercio de América del Norte (TLCAN). Velasco recalcó que hay evidencia de que “con el proteccionismo nadie va a ningún lado”. Las más de dos décadas que tiene México en el tratado comercial le ha dado una ventaja importante, agregó.
“Debemos actuar pronto y con una estrategia integral y fortalecer los vínculos que por décadas hemos fortalecido”, dijo el empresario y presidente de la Cumbre.
De igual modo hizo alusión al tema del muro fronterizo que Trump propuso construir entre Estados Unidos y México.
“Tenemos el ejemplo de Israel, que a pesar de haber sido perseguidos por sus creencias, hoy son una nación unida y pujante en lo económico, ellos tienen un muro milenario donde en lugar de agredir, piden perdón”.
SOBRE EL DESAMOR DE TRUMP Y 50 MILLONES DE ESTADOUNIDENSES
Alberto Bello destaca el ambiente antimexicano en Estados Unidos y la responsabilidad de México para atenuar los golpes esperados por el nuevo gobierno republicano.
Nota del editor: Alberto Bello es director Editorial de Negocios de Grupo Expansión. Las opiniones expresadas en esta columna son responsabilidad del autor.
(Expansión) – No nos quieren. México compró su maíz amarillo (tan chafa), sus coches, su gasolina y sus muy poco saludables chocolatinas, refrescos y botanas saturados de carbohidratos (no menos que los nuestros pero más caros). Pagamos sus teléfonos celulares acá bien cool, y los paquetes familiares de Disney; nos compraron Cifra, Banamex, Iusacell y helados Bing, entre tantas cosas, sin pagar impuestos casi siempre.
Desregulamos la mensajería y apretamos las tuercas a nuestros monopolios, tan pinches pero tan nuestros. Vimos sus películas en versión cine y en versión pirata (algún punto nos debíamos llevar), para algunos, de milagro, entendimos al fin las reglas de la NFL y hasta le íbamos a los Acereros o los Yankees (ay, caray, que estos son de béisbol). Pagamos becas –con nuestros impuestos– en maestrías en la Ivy League a los más brillantes –o mejor conectados. Los hicimos después secretarios de Estado, banqueros centrales y celebrábamos su acento bostoniano impecable.
Lee: El peso entra en pánico tras triunfo electoral de Trump
Rompimos la mentalidad rencorosa de siglos para aprender a manejar a cambio de salarios ínfimos los estantes de sus comercios, sus plantas automotrices, sus robots, los sistemas de seguridad, los CRM y ERP, peleamos por ser empleados del mes y llevar los pins de Ronald McDonald. Abrimos el sistema financiero y aunque perdimos todo en 1995 por hacerlo a ciegas, aceptamos encantados los regaños de los organismos multilaterales bajo su domino, los que controlaban y dirigían todo el proceso. Aceptamos que nos pusieran los cuernos con China desde 2001 (qué otra cosa podíamos hacer) y el colapso de la industria textil y juguetera. Destrabamos nuestro sistema petrolero en 2013, por la sacrosanta seguridad energética de Norteamérica; deseamos mejores escuelas para subir en su cadena de valor.
Galería: ¿Cómo recibió el mundo la victoria de Donald Trump?
Cerramos la frontera sur, y, ay, dejamos alrededor de 200,000 muertos en el trasiego de drogas a sus narices y sistemas nerviosos, tan demandantes. Sobre todo, les dimos a los mejores de entre nosotros, a los buscadores de riesgos, emprendedores dispuestos a cruzar la frontera para tener una vida mejor –con los que lograron mantener su competitividad.
¿Qué hace México cuando su difícil acercamiento de 30 años a Estados Unidos termina de golpe con la victoria de un señor cuya promesa de campaña es un muro que debe separarnos? Un Trump que todo ignora de esta difícil enemistad tornada necesidad mutua –hasta ayer.
¿Cómo mirarnos al espejo sin preguntarnos si nos equivocamos del todo en nuestros pasos? En creer que con acercarnos al país más poderoso del mundo, the land of the free, la democracia por excelencia, defensora del libre mercado y el comercio global, el individuo, la libre empresa y el emprendimiento, íbamos a romper con los retrasos históricos, a dejar atrás a los empresarios buscadores de rentas, la ausencia de estado de derecho y competitividad. En pensar que íbamos a crecer como nunca (y a perder como siempre).
Lee: Así fue la histórica elección presidencial de Estados Unidos
Desde hace meses discuto con todo aquel que afirma, apesadumbrado, que nuestra economía va muy mal. Lamentablemente, no me equivocaba: extrañaremos estos crecimientos de 2%.
Estoy convencido de las bondades del libre comercio y todo el proyecto de las últimas décadas, y de los beneficios indudables que ha tenido no solo para las corporaciones, sino para el consumidor y los trabajadores estadounidenses. Pero claramente, abandonados y cornudos, hay que tomar pérdidas, responsabilizarnos en lo que nos toca, arremangarnos, y ver qué chingados vamos a hacer ahora.
“Si dejamos que esto se nos escape, pasaré los últimos dos meses de mi gobierno preparando la transición para Donald Trump, cuyo equipo ha dicho que su agenda principal en los dos primeros meses en la oficina presidencial será deshacer cada cosa que hemos logrado”, dijo Obama la semana pasada durante una entrevista de radio.
Pero los afroamericanos y los latinos que escucharon el llamado no fueron suficientes.
OPINIÓN: ¿Por qué tantos estaodunidenses odian a Hillary Clinton?
Un 88% de los votantes afroamericanos respaldaron a Clinton, frente a 8% a favor de Donald Trump, hasta la mañana de este miércoles. Aunque es un margen amplio, no es tan grande como lo fue la victoria de Obama sobre Mitt Romney en 2012. Obama aseguró 93% del voto negro por 7% de Romney.
Cerca del 12% del electorado total era afroamericano este año, comparado con el 13% de hace cuatro años. Esa es una caída decisiva, especialmente si se le suma a una participación más baja de lo esperado del electorado latino.
Esta baja participación se dio incluso después de que Trump repitiera reiteradamente que las comunidades negras se encontraban en su peor momento. Refiriéndose constantemente a las “ciudades del interior”, Trump dijo que los negros vivían en pobreza, desempleo y que podrían ser tiroteados en la calle. “¿Qué tienen que perder?”, preguntó.
OPINIÓN: Hillary Clinton y los votantes negros, un acuerdo por cerrar
El apoyo de Clinton entre los latinos fue incluso más tenue, pese a que Trump amenazó con levantar un muro en la frontera con México, acusando de criminales a los inmigrantes indocumentados y prometiendo su deportación.
Solo 65% de los latinos la respaldaron, mientras que 29% votó por Trump. En 2012, Obama obtuvo el 71% del voto hispano, por 27% de Romney.
Los hispanos representan 11% del electorado total, en comparación con el 10% de 2012.
Más allá de la unión con Obama, Clinton tampoco fue tan popular con los votantes blancos, a diferencia de Obama. Ella ganó solo 37% del voto blanco, en comparación con el 39% de Obama. Sorprendentemente, Trump también obtuvo un porcentaje relativamente menor que el de Romney, 58% contra 59%.
Lee: ¿Por qué el voto latino será tan valioso en las elecciones presidenciales de EU?
Los votantes blancos representaban este año el 70% del total del electorado, por debajo del 72% de hace cuatro años.
Clinton también falló en conquistar a los votantes jóvenes, que sí apoyaron en las primarias a su rival, Bernie Sanders, y a Obama hace cuatro años.
Ella ganó el 55% entre los votantes de entre 18 y 29 años, comparado con el 37% que votó por Trump. Pero Obama había conseguido el 60% de estos votos, por 37% de Romney.
En cuanto al voto femenino, Clinton obtuvo el 54% por 42% de Trump. Pese a que 70% de las votantes dijeron que el trato de Trump hacia las mujeres les molestaba, no se pusieron del lado de la mujer que pudo cambiar las cosas.
Nota del editor: Pablo Majluf es periodista egresado del Tecnológico de Monterrey y maestro en comunicación y cultura por la Universidad de Sydney, Australia. Es coordinador de comunicación digital del Centro de Estudios Espinosa Yglesias (CEEY) y profesor de comunicación y periodismo en el Tecnológico de Monterrey. Puedes seguirlo en Twitter como @pablo_majluf. Las opiniones expresadas en esta columna son responsabilidad del autor.
(Expansión) — Soy mexicano pero crecí y viví en Estados Unidos, donde cursé secundaria y preparatoria y tengo familia y amigos de este a oeste, la mayoría educados y relativamente afortunados. Muchos de mis conocidos –ciertamente los menos, pero una buena cantidad– votaron por Trump… y no me sorprende en un contexto en el que el republicano obtuvo prácticamente la mitad del voto popular y ganó el electoral.
Algunos de estos votantes cercanos son (inadvertidamente) misóginos y racistas, otros no; algunos conservadores, otros moderados; unos rurales, otros urbanos; unos religiosos, otros ateos. Pero lo que todos tienen en común, a mi parecer, es un desprecio visceral a aquello que siempre estuvo en el corazón de la contienda: la famosa “corrección política”, eso de lo que Trump se volvió ferviente antagonista y que, por el contrario, Hillary abrazó durante sus 30 años de carrera. Un repudio nutrido de valores y sensaciones, más histórico que coyuntural.
OPINIÓN: El cambio, el mensaje que le dio el triunfo a Trump
Se trata, primero, de una gran suspicacia hacia las élites arcaicas. Es un fantasma anclado en la propia revolución estadounidense… que fue hecha contra aquella monarquía “refinada” del viejo continente. Por supuesto, es un rechazo injustificado, pues los revolucionarios (los famosos “padres fundadores”) eran ricos, educados en la alta cultura, y varios de ellos –notablemente Paine, Jefferson y Franklin– habían estudiado las ideas liberales en Europa. Sin embargo, los símbolos de la nueva república quedaron enmarcados desde el inicio en una idea de pueblo sagrado.
Esto fue benigno en cuanto que alentó la auténtica democracia, pero también maligno en cuanto que sembró la noción tácita de un pueblo moralmente superior a la élite, semilla que, como sabemos, a menudo engendra populismos (y Trump no es el primer populista americano, también lo fueron Jackson y Polk, entre otros). Los gringos suelen ser desconfiados del cosmopolitismo ilustrado –ese que tanto se da en Europa y en los centros culturales del propio Estados Unidos– pues lo sienten como una amenaza a su espíritu sencillo y parroquial. Prefieren la franqueza y la campechanía a la pedantería y la petulancia, aunque esa predilección fomente la ignorancia y la rusticidad. Es un sentimiento que la crisis financiera del 2008, atribuida a “los ricos”, avivó, pero que late en los genes estadounidenses.
Lee: 4 razones económicas del triunfo de Trump
Segundo, el rechazo a los políticos tradicionales, los paladines de la corrección. Esto bien puede ser un fenómeno coyuntural global conforme a la decadencia del espectro político tradicional, pero siempre ha corrido en la sangre estadounidense. Es una tierra que prefiere al self-made man que al político auspiciado por el contribuyente (tax-payer). Y también puede tener su origen en la fundación de la república, pues la filosofía liberal aboga por un gobierno siempre limitado y por una libertad –esa sí casi ilimitada– para poder hacerse rico por méritos propios.
Donald Trump no es, desde luego, ni un self-made man ni un liberal, pero tocó esas fibras como un maestro, mientras que Hillary ha vivido del contribuyente toda su vida, o peor aún, ha sido beneficiaria del old money –banqueros, industriales, grandes familias– que los estadounidenses tanto identifican con la élite vetusta. Los gringos prefieren la praxis a las ideas, las realidades a las verdades, y en el self-made man ven el triunfo de la voluntad individual sobre las imposiciones heredadas, ven al hombre práctico que aterriza y construye, concreta y prescinde del paternalismo.
Lee: Falta de personalidad, ¿lo que acabó con las aspiraciones de Clinton?
Tercero, la afinidad con el vaquero. John Wayne y Clint Eastwood vibran en todos los rincones y corazones de nuestro vecino del norte, aun en las regiones más progresistas y mentes más civilizadas. Es el espíritu indómito, asentado en la fundación de la república. Al vaquero estadounidense no le gusta el adiestramiento. Y gran parte del discurso de Hillary –sin olvidar el de Obama– residía en la imposición gubernamental, aunque fuese de ideas liberales.
La retórica y las políticas públicas demócratas de los últimos años descansaron en códigos morales que, a los ojos de los votantes, parecían más artificiales que naturales: desde la reforma en salud y las concesiones a las minorías, hasta la política exterior y la forzada integración racial. No digo que esas causas estuvieran equivocadas, lo que digo es que al vaquero estadounidense le parecieron prefabricadas desde arriba, impuestas: surgidas del “deber ser”.
OPINIÓN: ¿Por qué tantos estadounidenses odian a Hillary Clinton?
El rechazo a ése, el máximo lenguaje del establishment, parece explicar, entre otras cosas, por qué tantas mujeres, negros, hispanos, hombres educados y clases medias y altas votaron por Trump (ahí están los datos). En él vieron justamente lo opuesto a la formalidad elitista: franqueza, espontaneidad, libertad, emancipación, insubordinación, toda una serie de sensaciones que, aumentadas desde los medios y servidas de un discurso lleno de caricaturas y figuras fáciles, apelaron a su sentir histórico. Claro que se trata de una grosera manipulación emocional.
Tan vacío de sustancia y juicio, de ideas y coherencia, por no decir decencia, Trump no va a erradicar el supuesto mal que en esta elección los estadounidenses resistieron, pues éste ni siquiera existe: no es un mal real u objetivo sino uno exclusivo del imaginario en aquel país.
Consulta más información sobre este y otros temas en el canal Opinión
Los verdaderos males –la xenofobia, el racismo, la misoginia, la división, la mentira– pasaron a un segundo plano, y he ahí la tragedia. Pero, favorecido por una adversaria que a los ojos del electorado sin duda personificaba el mal mayor, Trump se vendió como el vaquero indómito. Y se lo compraron, igualito que nosotros podríamos comprarnos a ese héroe agachado que merodea por ahí… y así cada pueblo a su salvador. Ninguno es inmune a su particular forma de demagogia.
Expansión) – Me gustaría comenzar comentando la situación que se está presentando con Citi.
El banco estadounidense, tras la elección del brexit en Reino Unido, ha decidido trasladar a Dublín a 900 de sus empleados que se ubicaban en Londres.
Considero que este es el inicio de la pérdida del poder británico, esa supremacía financiera que hasta hoy conocíamos, y podríamos ver que todas las instituciones financieras, las cuales representan el sector de mayor importancia en Reino Unido, se va a mover paulatinamente hacia Irlanda. Con esto, tendríamos una pérdida concreta de valor en la libra, cada vez más abajo, frente al euro.
Lee: La libra esterlina anticipa un violento 'brexit'
Nuestra expectativa es que el euro se siga fortaleciendo frente al dólar. Estamos viendo que la estrategia de Trump es impulsar la política de una moneda débil, lo cual no había sido parte de la estrategia en el gobierno anterior, por lo que la expectativa es que tendremos un dólar débil; para un primer tramo estamos viendo un posible euro sobre 1.13 o 1.15.
Junto con esto, también la pronunciada caída en los precios del petróleo en los meses recientes ha generado muchas especulaciones acerca de si estos niveles de precio son temporales o son una nueva realidad en la industria; sin embargo, estamos esperanzados en nuevas bajas que lo lleven por valores de un 10 a un 20% por debajo de los niveles actuales. Con el oro también nuestras expectativas son a la baja.
OPINIÓN: Factores que hacen un escenario indefinido para el petróleo
Por otro lado, es importante reconocer que se abre una nueva etapa en la relación comercial con Estados Unidos.
La actual administración de Obama decidió suspender los esfuerzos para obtener la aprobación del Congreso de Estados Unidos al Acuerdo Transpacífico de Cooperación Económica (TPP) antes de que Trump asuma el poder, acuerdo que tenía meses previos del cabildeo para aprobarse durante el periodo de transición entre los dos presidentes, pero con la sorpresiva victoria de Trump se han frustrado los planes.
Los republicanos conservarán la mayoría, por lo cual se detendrá el cabildeo por el acuerdo, y aunque el TPP era algo en lo que Obama esperaba obtener la aprobación, todo indica que los esfuerzos de Trump van enfocados a retirarse de ese trato y dejar a Estados Unidos fuera de él.
Lee: Barack Obama suspende esfuerzos para impulsar el TPP
Sucede algo muy interesante que es importante analizar.
Durante los periodos presidenciales, simplemente los últimos cuatro, con Clinton el Standard and Poor's subió 251%, entró Bush y bajó 52%, adquiere el poder Obama y nuevamente sube a 195%.
Mi expectativa es que con Trump se pueda tener una baja en el Standard and Poor's a 1,500 puntos, o bien, puede ser que se sostenga sobre estos niveles, y que simplemente la inflación lo alcance y lo rebase, lo cual, al final del día, en una tasa constante nos dará una baja. Según mi expectativa, sería del 30% en el Standard and Poor's.
Lee: El triunfo de Trump pega a predicciones macro para México
Aunado a esto, el panorama a mediano plazo se mantiene poco claro, lo que se puede visualizar en la incertidumbre que prevalece tras el triunfo del republicano, lo que de entrada representará condiciones financieras más ajustadas. Aunque hay un amplio rango de resultados en las visiones posibles, los riesgos para la economía parecen estar más sesgados hacia la baja.
Aunque Trump ha anunciado que “a la política monetaria expansiva se suma una política fiscal expansiva con inversiones en los sectores de infraestructura o defensa”, y esto puede haber gustado a los mercados ya que estos son sectores que generan mucho crecimiento, esto es a corto plazo; a mediano y a largo plazo pueden representar un incremento en la deuda y muy probablemente un repunte de la inflación.
Considero difícil que Trump logre cambiar la política monetaria antes de los dos próximos años, pues está atado de manos. La Reserva Federal de Estados Unidos (Fed) no podrá moverla, sin embargo, en la política fiscal es donde debería de crear rápidamente transformaciones. Ya lo dijo en su discurso y va por una política expansiva que premie a la infraestructura y la defensa, y para ello justamente es para lo que necesita una moneda baja, que ayude a Estados Unidos a dejar de ser la “tienda de servicios” para convertirse en una factoría.
OPINIÓN: Alzas y bajas en el mercado actual, miedo al riesgo
Lo más importante que se ve en el discurso de Trump es sobre el Obamacare, el cual no será sencillo de eliminar. Más bien, necesitará modificarlo y para ello tendrá que pasar por reformas que lo intenten. Legislativamente sería muy complicado eliminarlo, ya que a pesar de tener un Congreso totalmente republicano, dudo mucho que se vea favorecido con todas sus votaciones.
También es importante resaltar la política de inmigración de Trump, su campaña se basó en ello, y al parecer esa postura tiene mayor relevancia ahora que consiguió el triunfo porque recién indicó que una de sus prioridades es deportar de inmediato a entre dos o tres millones de inmigrantes indocumentados.
Habrá que ver qué es lo que sigue, pero se avecinan tiempos difíciles y complicados, estaremos pendientes de ello.
La otra noche, los republicanos de todo Estados Unidos celebraron una importante victoria electoral: una victoria no solo en el Senado, sino también en la Cámara de Representantes, al asegurar dos años más de control del Congreso para el Partido Republicano.
Algunos republicanos también celebraron una segunda victoria electoral: la elección de Donald Trump a la Casa Blanca. Al conseguir los bastiones tradicionales del partido demócrata de Pennsylvania y Wisconsin, Trump ganó la noche.
Por supuesto, otros republicanos —además de muchos demócratas e independientes— están angustiados, debido a que temen que el temperamento del presidente electo Trump y sus puntos de vista sobre políticas resulten completamente peligrosos cuando se le dé rienda suelta. Esta preocupación es más pronunciada en lo que respecta a la política exterior, y por tanto, a la guerra y la paz.
OPINIÓN: Fantasmas fundacionales impulsaron el triunfo de Trump
Estos estadounidenses preocupados no están solos. Hoy en día, en todo el mundo, miles de millones de personas están preocupadas por lo que significará una presidencia de Trump. Mis amigos internacionales han estado llamando, enviando mensajes de texto, enviando mensajes por correo electrónico y utilizando todos los medios disponibles de comunicación en redes sociales. Tienen dos preguntas. ¿Es esto un sueño? ¿Y Trump —metafóricamente o literalmente— hará explotar el mundo?
No, no es un sueño. La secretaria Clinton perdió (aquí está el porqué). Pero tampoco es esto el principio del fin del mundo. Hay buenas razones para creer que la política exterior de Trump será mucho más estable de lo que se supone.
OPINIÓN: ¿Por qué tantos estadounidenses odian a Hillary Clinton?
Primero, las prioridades de Trump han cambiado. Hasta ahora, su ignorancia comparativa de los asuntos internacionales ha sido reflexiva y fácil. Ha estado compitiendo para ser presidente y ha tenido poca motivación política para documentarse. A muchos de sus seguidores no les importaba su conocimiento global.
Pero ahora esa dinámica ha cambiado. Trump sabe que el peso del mundo libre pronto descansará sobre sus hombros. Y sabe que si falla en el cargo quedará manchado para siempre en los libros de historia. En este sentido, la obsesión por sí mismo de Trump es de hecho positiva. Tanto para sí mismo como para el mundo, tiene buenas razones para estar bien informado rápidamente. Y a medida que se informe, anhelará la estabilidad.
Porque hay un segundo tema en juego aquí.
OPINIÓN: Lo único que sabemos es que EU está en tierra desconocida
Después de todo, Trump está a punto de recibir una visita guiada con linterna a través de las sombras de la política exterior; es decir, informes de inteligencia altamente sensibles. Aunque Trump recibió un informe por parte de la comunidad de inteligencia de Estados Unidos al convertirse en el candidato republicano, solo ahora es cuando recibirá los informes verdaderamente a profundidad. Al igual que el presidente George W. Bush hizo con el senador Barack Obama, el presidente Obama se asegurará de que Trump esté completamente actualizado antes de entrar en la Oficina Oval.
Eso significa que el presidente electo será beneficiado con sesiones informativas similares a las que recibe el presidente. Y Trump está a punto de quedar sorprendido. Es posible que sea informado de los programas secretos de acción encubierta, y de las fuentes y métodos por medio de los cuales el gobierno de Estados Unidos obtiene su inteligencia.
OPINIÓN: Trump ya es presidente de EU. Y ahora, ¿qué?
Sin embargo, lo que es más importante es que Trump está a punto de descubrir la verdadera y oscura naturaleza de adversarios estadounidenses como Irán, ISIS, China y Rusia.
Sobre Rusia, en particular, es probable que Trump salga de esas sesiones con una mirada más escéptica hacia los comentarios amables de Putin. Los rusos quieren engañar a Trump. Y Trump se va a dar cuenta. Podemos esperar palabras más duras de Trump hacia Rusia y Siria en los próximos días.
Además, sobre el acuerdo nuclear con Irán (que Trump ha dicho que va a deshacer), podemos esperar un régimen de aplicación de la ley más severo, en lugar de una acción militar. El propósito de Hacer a América Grande De Nuevo sería perjudicado por una guerra a nivel teatral. Si Trump puede restringir la investigación iraní de misiles balísticos, tendrá todas las razones para decir que ha cambiado el acuerdo para mejorar y que tiene la intención de apegarse a él.
Pero eso no es todo. También es probable que Trump conozca acerca de los oficiales y agentes que toman grandes riesgos para reunir inteligencia para Estados Unidos.
Barack Obama recibe al presidente electo Donald Trump en la Casa Blanca
El presidente de Estados Unidos aseguró que hará todo lo posible para que el mandatario electo tenga éxito.
John Helgerson señala que el entonces director de la Agencia Central de Inteligencia (CIA, por sus siglas en inglés), George H. W. Bush, presentó al presidente electo Jimmy Carter y al vicepresidente electo Walter Mondale “muestras de informes de fuentes sensibles, subrayando que las vidas de los activos de la CIA estaban literalmente en juego”. Esto es importante. Trump se enterará de que su cargo tiene una inmensa consecuencia, y que aquellos de quienes antes se burló —la comunidad de inteligencia y el ejército de Estados Unidos— sirven bien a la nación. Cuando el presidente electo Obama salió de su primera sesión informativa tenía un rostro inexpresivo.
OPINIÓN: El mensaje que le dio el triunfo Trump
Finalmente, está el sistema de gobierno de Estados Unidos. Funcionalmente, Trump no podría convertirse en un dictador. Tampoco puede, como el psicópata general Jack D. Ripper en Dr. Strangelove, hacer explotar el mundo.
Bajo el código uniforme de la justicia militar y la constitución de los Estados Unidos, el personal militar estadounidense debe seguir solo órdenes lícitas. Los procesos constitucionales que implican al poder presidencial se conceden a la discrecionalidad ejecutiva y a la Oficina del Presidente, pero son moderados por la ley. Aquellos que rodean al presidente no permanecerían ociosos si Trump persiguiera un acto de locura.
OPINIÓN: Trump gana y el peso sufre volatilidad histórica
Seamos específicos aquí. Algunos temen que Trump pueda provocar una guerra nuclear. Pero a menos que existiera una amenaza existencial para la nación, no podría hacerlo. Esto se debe a que la autoridad de comando nacional de Estados Unidos está definida por controles y equilibrios de múltiples capas y a la regla de dos personas. En el peor de los casos, si Trump perdiera la cabeza, el gabinete emplearía la enmienda 25 y lo retiraría de su cargo.
Sin duda, la política exterior de Trump probablemente será muy impredecible. Como he señalado durante la campaña, algunas de sus propuestas eran singularmente absurdas. Sin embargo, ese era el candidato Trump.
El hoy presidente electo Trump tiene objetivos muy diferentes. Y hay señales de optimismo. Los reportes de noticias sugieren que el presidente de RNC, Reince Priebus, está bajo consideración para convertirse en el jefe de gabinete de Trump. Priebus es un hombre racional, muy respetado en todo el partido y en Washington. Es una buena señal el que Trump aparentemente lo quiera como su mano derecha.
OPINIÓN: Las lecciones que debemos aprender de los votantes de Donald Trump
Es verdad, aunque las audiencias internacionales normalmente ven la toma de posesión de un presidente de Estados Unidos como un espectáculo emocionante, para muchos actualmente el 20 de enero de 2017 parece más como un espectro. Pero cuando llegue ese día, observa el discurso del presidente Trump. Es probable que te sorprendas gratamente.
O por lo menos, que exhales un suspiro de alivio.
LA HABANA — Parecía otra señal de esperanza en medio de una larga historia llena de conflictos.

Mientras miles de cubanos despedían a Fidel Castro el lunes, el primer vuelo regular desde Estados Unidos en más de 50 años aterrizaba en La Habana.

No obstante, el presidente electo Donald Trump advirtió ese mismo día que el esfuerzo para establecer lazos con Cuba luego de décadas de enemistad podría desvanecerse rápidamente.

“Si Cuba no está dispuesta a tratar mejor al pueblo cubano, la gente cubanoestadounidense y Estados Unidos en general dará por terminado el acuerdo”, publicó en Twitter.

El mensaje de Trump amenazaba con terminar una de las iniciativas de política exterior más importantes del presidente Barack Obama. La transición que promovió Obama para relajar las restricciones sobre el comercio y las transacciones financieras con Cuba nunca fueron parte de un único “acuerdo”, más bien fueron parte de la determinación de que reestablecer lazos con la isla traería más cambios que décadas de aislamiento.

“Los cambios van a llegar a Cuba. Deben hacerlo”, expresó Obama después de anunciar el descongelamiento de las relaciones en diciembre de 2014.

Desde entonces, el número de estadounidenses que visitan Cuba ha aumentado rápidamente. Miles de millones de productos de tiendas estadounidenses como Wal-Mart y Best Buy, pagados con tarjetas de crédito de Estados Unidos, viajan a Cuba cada año, de acuerdo con las estimaciones de algunos expertos. Los restaurantes, teléfonos celulares y el internet han cambiado el ritmo y las expectativas de la vida de los cubanos.

Sin embargo, muchos han atacado a Obama, con el argumento de que dio mucho a los cubanos en muy poco tiempo, sin pedir primero que ofrecieran más garantías políticas.
Ahora, después de dos años de las órdenes ejecutivas promulgadas por Obama para fortalecer los vínculos con Cuba y de millones de dólares de inversión estadounidense, queda una pregunta: ¿puede revertirse esta reconciliación?

Incluso algunos funcionarios de la administración de Obama reconocen que el descongelamiento es muy vulnerable y puede revertirse, debido a que gran parte de este ha sido logrado mediante la acción del ejecutivo. Por ejemplo, Trump podría ordenar al Departamento de Estado revisar la decisión del año pasado de retirar a Cuba de la lista de estados patrocinadores de terrorismo y suspender las relaciones diplomáticas que fueron restablecidas en el verano cuando se abrieron embajadas en La Habana y en Washington.

Sin embargo, Josh Earnest, el secretario de prensa de la Casa Blanca, sostuvo esta semana que podría ser difícil para Trump revertir una política que ha generado acuerdos comerciales y beneficiado a la población de ambos países. Subrayó que pronto habrá 110 vuelos diarios de Estados Unidos a Cuba, sin mencionar las inversiones realizadas por los operadores de cruceros, tours y hoteles que se preparan para estas visitas.

“Deshacer todo esto es mucho más complicado que un plumazo”, opinó Earnest y añadió que “no es tan simple como podría parecer en un tuit”.

El gobierno cubano ha guardado un silencio poco común frente a amenazas que Trump hizo durante su campaña y, en cambio, decidió enviar una nota de felicitación después de su elección. Sin embargo, cuando Trump asuma el poder y sus palabras se conviertan en política, “el gobierno cubano tendrá que responder, aunque esperemos que con moderación”, afirmó Ricardo Torres, profesor de economía en la Universidad de la Habana.

Torres explicó que habría mucho que perder si las concesiones se revirtieran. Dice que La Habana probablemente actuará con moderación en sus tratos con la administración de Trump. Sin embargo, la postura antagonista de Trump podría alentar a las figuras en el gobierno cubano que siempre se mostraron recelosos de los estadounidenses y estuvieron en contra de suavizar las relaciones negociadas por el presidente Raúl Castro, hermano de Fidel.

“No hay duda de que este es un mal comienzo”, declaró Torres.
Al entrar a una corte de inmigración aquí, las escenas que se pueden ver en un día cualquiera evidencian un sistema de justicia en colapso.

En los tribunales saturados, un juez corría de una audiencia a otra, abriendo 85 casos en un solo día, y otros muchos no se quedaron atrás.

El juez en el Tribunal 2 tenía noticias inquietantes para Edhite Pouken Shienji, una mujer de Camerún que buscaba asilo. Después de 14 años de aplazamientos, por fin le programaron una audiencia. Sin embargo, en el último minuto el juez fue reasignado para llevar los casos de algunos migrantes centroamericanos. Su audiencia se pospuso una vez más… hasta 2019.

En el Tribunal 8 hubo una audiencia de deportación para Damián Martínez Huezo, proveniente de México. El juez no tardó en descubrir que se trataba de un bebé de 4 meses que dormía en el hombro de su madre. De alguna manera, el caso del bebé se había separado del registro del de su madre en el tribunal. La desorientada madre, en el juzgado y sin abogado, no tenía idea de cómo solucionar el problema.

El juez solo pudo recomendarle que se asegurara de que Damián estuviera “presente en todas sus próximas audiencias”.

Sobrecargados con más de 520.000 casos pendientes, los tribunales de inmigración de Estados Unidos están yéndose a pique y cada vez fallan más a la hora de tomar decisiones oportunas y justas para las personas que enfrentan la deportación o piden refugio, según entrevistas con abogados, jueces y funcionarios de gobierno. Con muy pocos jueces, secretarios saturados de trabajo y un registro anticuado basado en pilas de archivos de documentos, muchos de los 56 tribunales en todo el país se han paralizado por los retrasos y los colapsos burocráticos.

Los tribunales serán un gran obstáculo para el presidente electo Donald Trump y sus planes de deportar a hasta 3 millones de inmigrantes que según él tienen antecedentes penales. Muchas de esas deportaciones —por lo menos cientos de miles— tendrían que ser aprobadas por jueces de inmigración.

Trump también ha dicho que pretende congelar las contrataciones federales, lo cual evitaría que los tribunales contaran con nuevos jueces y secretarios, quienes son empleados federales. Sin nuevos recursos significativos, las cortes probablemente detendrían las deportaciones de Trump.

En una visita a la corte de inmigración en Denver hace cuatro años, los casos se movían rápidamente, pero los jueces comenzaban a preocuparse porque los retrasos en las audiencias alcanzaban los 18 meses. Ahora, en Denver, la corte con los tiempos de espera más largos del país, la mayoría de los casos se prolongan durante más de cinco años, según los hallazgos de Transactional Records Access Clearinghouse, un grupo de investigación que estudia la información federal. En Arlington, que tiene la reputación de ser una de las cortes mejor gestionadas del país, ocho jueces tienen más de 30.000 casos; algunos programan audiencias para el año 2022.

“El sistema ha estado fracasando, pero ahora está alcanzando un punto crítico”, dijo Benjamin Johnson, el director ejecutivo de la Asociación Nacional de Abogados de Inmigración.

A diferencia de otras cortes federales, que son parte de la judicatura, las cortes de inmigración son dirigidas por el Departamento de Justicia, lo cual hace que estén sujetas a las prioridades políticas cambiantes en Washington.

Los casos pendientes comenzaron a acumularse hace años, cuando el presidente Obama aceleró el cumplimiento de las leyes de inmigración mientras el Congreso frenaba los gastos. Un congelamiento de contrataciones en el Departamento de Justicia bajo el secuestro presupuestal de 2011 a 2014 exacerbó el problema.

En los últimos dos años, la administración obtuvo aumentos para las cortes, y el número de jueces de inmigración ascendió de 65 a 300 actualmente. Pero la contratación de jueces es demasiado lenta. Ya que cada juez completa un promedio de 750 casos al año, las cortes necesitarían por lo menos 520 jueces para eliminar los casos pendientes en un año, de acuerdo con un análisis de Human Rights First, un grupo de veeduría en Nueva York.

La administración de Obama generó la peor crisis después de que el número de familias centroamericanas que cruzaron la frontera sur aumentó en 2014 y lo hizo de nuevo este año. A finales de 2014, funcionarios de justicia ordenaron a las cortes que apresuraran las peticiones de asilo de padres y niños centroamericanos para que fueran prioridad en sus expedientes, por lo que otros casos se retrasaron. Los funcionarios esperaban que los migrantes a quienes se les negaba la residencia fueran deportados rápidamente, con lo que se enviaría un mensaje a otros centroamericanos para que se quedaran en casa.

El juez Paul W. Schmidt señaló el impacto de este decreto desde su puesto en un tribunal austero de Arlington.

“Es un caos total”, dijo en una entrevista, luego de retirarse del puesto de inmigración en junio después de casi dos décadas.

A Schmidt le dieron casos que no eran prioritarios. Pronto, más de 10.000 casos quedaron apilados en su expediente. Las únicas fechas disponibles en su calendario de audiencia estaban a seis años de distancia.

Schmidt recordó el asombro en los rostros de quienes estaban ante él cuando anunciaba la fecha en la que podrían esperar una decisión.

“Se vuelve claro para las personas que esas solo son fechas imaginarias”, dijo. “Eso quita credibilidad a los jueces. Toda la corte pierde credibilidad”.
El plan acelerado de la administración no tuvo éxito, según reconocen los funcionarios de justicia. En todo el país se abrieron más de 161.000 casos de padres e hijos centroamericanos desde 2014, pero hasta ahora los jueces solo han resuelto cerca de 67.000 —o el 40 por ciento— de ellos, de acuerdo con registros. Otros casos avanzan lentamente mientras los migrantes que temen por su seguridad ejercen presión.

En casi 41.000 de los casos resueltos, los jueces fallaron en contra de los inmigrantes y ordenaron su deportación, según muestran los registros. Pero en la práctica, con los agentes de cumplimiento que tienen órdenes por parte de la administración de darle prioridad a la deportación de criminales peligrosos, se han llevado a cabo pocas deportaciones de familias centroamericanas, en su mayor parte sin antecedentes penales.

“El sistema está ahí para brindar el debido proceso; no está ahí para enviar mensajes de cumplimiento”, dijo Schmidt.

Trump ha dicho que elegirá como su candidato a fiscal general al senador republicano Jeff Sessions, de Alabama, un defensor vigoroso de un fuerte cumplimiento de las leyes de inmigración. Con un amplio poder sobre las cortes de inmigración, Sessions podría asignar a jueces severos y cambiar procedimientos para que el sistema se mueva más rápido en el futuro y sea más restrictivo. Sessions podría eliminar a los cerca de 75 jueces nuevos que fueron seleccionados por la fiscal general Loretta Lynch para así poder elegir jueces a su discreción. Pero podría pasar un año o más antes de que asumieran el puesto.

Además, Sessions no tendría la autoridad para reducir de modo sumario los casos pendientes, dijeron abogados.

Mientras los casos pendientes aumentan, aparecen nuevos problemas. La gente que viene a las cortes con historias urgentes de peligros aterradores que los obligaron a salir de sus hogares se dan cuenta que nadie podrá escucharlos durante años. Las circunstancias cambian, la evidencia envejece, los testigos pierden relevancia. Los casos se traspapelan o se mezclan.

Cuando Reina Rojas de Ayala se registró por primera vez para pedir asilo en Arlington en 2012, tenía el sólido argumento de que estaría en grave peligro si la obligaban a regresar a El Salvador. Para cuando tuvo una audiencia cuatro años más tarde, su causa legal se había atenuado, aunque los peligros en su hogar no lo hicieron.

Ayala, de 37 años, vivía en Virginia con su esposo salvadoreño, un inmigrante legal. Pero ella era indocumentada, y en 2009 fue a El Salvador para intentar obtener documentos que le permitieran regresar de manera legal, y se llevó a dos hijos nacidos en Estados Unidos.

El peligro provino de uno de sus hijos mayores en El Salvador, Samuel Ayala, ahora de 26 años. Exigió dinero, pues decía que necesitaba pagarle deudas a una pandilla de criminales.

“Era violento y me decía que debía tener efectivo”, dijo Ayala. “Le dije que buscara un empleo. Muchas veces me tiraba al suelo y me pegaba”. Por temor a que la asesinara, envió a sus hijos estadounidenses a Virginia en avión mientras ella fue a la frontera para pedir asilo.

Con el paso del tiempo, la pandilla atacó a Samuel. Escapó a Estados Unidos e hizo las paces con su madre. Pero la causa legal de la madre, basada en las amenazas de Samuel, se cayó.

En su audiencia el juez le negó el asilo pero estuvo de acuerdo en rechazar su deportación. Está en un limbo de inmigración, donde le permiten quedarse con su familia pero sin la certidumbre de saber por cuánto tiempo.

Muchos extranjeros no pueden permitirse el pago a los abogados de manera indefinida, y en un sistema tribunal donde no tienen el derecho de contar con asesoría pagada por el gobierno, los voluntarios se muestran reacios a tomar casos que podrían durar años.

Entre quienes necesitaban un abogado está una mujer que cruzó la frontera en agosto de 2014, después de ocultarse durante meses en su propia casa oscurecida en una aldea montañosa salvadoreña para proteger a su familia de una pandilla. Cuando no pudo pagar los 6000 dólares que le exigieron, dijo, fueron a la preparatoria de su hija, la arrastraron a la calle y la golpearon hasta dejarla inconsciente.

“Vi su sangre”, dijo la mujer, de 36 años, quien pidió que solo se le identificara con sus iniciales, Z. A., que se utilizan en su expediente en la corte. Aún temerosa después de dos años en Virginia, en su pequeño apartamento mantiene las luces apagadas y las cortinas cerradas.

La hija tenía cicatrices de la golpiza, lo cual convenció al juez de otorgarle el asilo en enero. Z. A. también debió obtenerlo, pero el gobierno perdió su caso. Necesitó un abogado para recuperarlo, pero ahora el caso de Z. A. solo comenzará a avanzar en una audiencia en mayo próximo.

“Este caso podría terminarse en 10 minutos”, dijo su abogada Christina Wilkes. “Pero la corte está tan saturada, que nadie puede revisarlo”.

Hay algunos beneficios para la gente que está atrapada en las cortes, pues los inmigrantes pueden permanecer legalmente en Estados Unidos y muchos reciben permisos de trabajo mientras sus casos pasan por el sistema.

Pero para quienes buscan asilo la infinita espera puede ser una agonía. Hasta que los aprueben, no pueden ayudar a sus esposos e hijos para escapar de los mismos peligros que provocaron que ellos huyeran.

Otro inmigrante huyó de Etiopía en 2012; se les adelantó a los funcionarios de gobierno que iban a encarcelarlo. Un juez de Arlington programó la audiencia para decidir su caso en mayo de 2019. Su esposa y sus dos hijos pequeños, que aún están en Etiopía, han sido acosados constantemente.

“Mis hijos están sufriendo por mi culpa”, dijo el hombre, quien pidió que se le identificara solo con las iniciales de su expediente, S. Y. “Solía llamarles dos veces al día. Pero ahora dejé de hacerlo porque siento como si estuviera mintiéndoles. Solía ser sociable, pero ahora ni siquiera sé quién soy. Lo único que hago es sentarme solo en mi casa”.
“Un extranjero en Estados Unidos” es una serie escrita por Declan Walsh, un corresponsal de The New York Times, busca aportar una mirada extranjera al proceso electoral estadounidense. El objetivo: descifrar qué está pasando y qué significan estas elecciones para nuestros lectores en distintas partes del mundo.

Desde el inicio, el enigma más grande de esta elección fue Donald Trump. ¿Cómo fue que aquel magnate célebre y bocón, sin experiencia en política llegó tan lejos? ¿Quiénes fueron los estadounidenses que lo respaldaron y por qué lo hicieron?

Cuando comencé mi tarea de cubrir la campaña presidencial estadounidense desde la perspectiva de un corresponsal extranjero —para un medio estadounidense— una de las primeras cosas que hice fue pedirle preguntas a nuestros lectores internacionales. La mayoría de ellas se trataban de Trump, cuyo comportamiento poco ortodoxo en las primarias republicanas le aseguró la nominación del partido… y terminó por darle la presidencia.

Al repasar mi viaje de un mes a través de Estados Unidos, reconozco muchas pistas que ayudan a explicar el ascenso de Trump, aunque no todas fueron fáciles de leer. Bebí con simpatizantes de Trump en bares y casinos. Me acerqué a ellos en rodeos. Charlé con ellos en clubes de armas, restaurantes y mítines políticos estruendosos.

La amplia topografía del país de Trump es, en muchos aspectos, fácil de rastrear. Es un lugar de furia y frustración, lleno de un sentimiento febril contra el sistema. La gente quería un cambio… y una oportunidad para señalar a las fuerzas y personajes que culpan por su situación en la vida.

Sin embargo, otros factores también tuvieron un papel en esta insurgencia rebelde, factores que a veces hicieron difícil ver un panorama claro: el racismo, la xenofobia, la intolerancia, los programas de radio, las burbujas de las redes sociales y una guerra cultural latente que separaba las costas, prósperas y liberales, del interior del país, el cual ha sufrido la crisis económica en carne propia.

Una de mis primeras paradas fue Williamson, un sufrido pueblo de carbón en Virginia Occidental. Tenía un bar para ver deportes, que ofrecía cerveza por un dólar los jueves, y un bar de motociclistas donde, se decía, los jefes a veces rechinaban llantas en el interior hasta que el lugar se llenaba de humo. Ambos estaban llenos de simpatizantes de Trump, lo cual no fue sorprendente, pues había prometido reabrir las minas de carbón que fueron clausuradas por las regulaciones ambientales del gobierno de Obama y el gas natural barato.

En Williamson también vi cómo el mensaje de cambio que proponía Trump estaba eclipsando otros temas que muchos analistas pensaron que lo podían descalificar ante los conservadores sociales que desde hace mucho tiempo han sido un electorado republicano esencial. Muchos cristianos pasaron por alto los tres matrimonios del candidato y el hecho de que presumió de su lucha con una enfermedad de transmisión sexual. (“Es aterrador, como Vietnam”, le dijo Trump a Howard Stern en 1997).
Fue difícil de entender, pero quizá esa era la lección: que una alquimia misteriosa se puso en funcionamiento en esta elección, una en la que la ruptura indignante de las reglas podría ofrecer una ruta al éxito.

Durante la campaña, Apple lanzó el iPhone 7, ese dispositivo negro y brillante del progreso. Inscritas en la parte trasera de cada iPhone estaban las palabras “Diseñado en California. Ensamblado en China”. Como si California fuera un país aparte. Muchos pensaban de esa manera en el país de Trump… que en vez de ser parte de la economía del iPhone, estaban viviendo en un país que enviaba empleos al extranjero.

Una de las cosas que yo, como muchos extranjeros, había considerado desde hace tiempo como una característica particular de Estados Unidos era su optimismo incansable y su confianza innata en sí mismo. Sin embargo, Trump negoció con el pesimismo. Su eslogan, “Hagamos que Estados Unidos sea grandioso de nuevo”, encarnó una visión nativista que tenía como objetivo la restauración del orgullo en el ejército y el espíritu empresarial del país, pero también convertía a los inmigrantes, las minorías y los musulmanes en chivos expiatorios.

En los mítines de Trump, la mayoría de los rostros en la multitud eran blancos. La gente ondeaba banderas confederadas. Hablaban de manera impaciente acerca de “los negros”. El prejuicio generalizado hacia los musulmanes se expresaba de manera abierta: Danny Popma, propietario de una fábrica en Michigan, me dijo que muchos niños en Dearborn, donde se ubica el porcentaje más alto de musulmanes, se habían quedado en casa el 11 de septiembre de 2011 porque secretamente habían recibido advertencias anticipadas de los ataques.

La atmósfera en los mítines de Trump era permisiva. Si alguien decía algo ofensivo o grosero, había poco temor de ser callado o contradicho. No obstante, en otro giro desconcertante, una minoría significativa de simpatizantes de Trump pertenecía a las minorías. Conocí a gente que desafiaba la categorización pura: una mujer negra en sus veintes que trabajaba en una compañía discográfica en Miami; un conductor japonés de Uber en Las Vegas; un portero guyanés de Queens, Nueva York.

En un mitin en la semana final de la campaña en Michigan, un estado ubicado en el cordón industrial del país que resultaría ser esencial para la victoria de Trump, vi cómo el candidato conectó con la multitud. Cuando hablaba, era como si tuviese la capacidad de escuchar hasta el murmuro más pequeño de aplausos e inmediatamente lo aprovechaba. Me recordó a los sacerdotes poderosos y políticos populistas que había visto durante los años que pasé en Pakistán.

Era difícil saber qué tan lejos radiaba la energía eléctrica dentro de esa aula. Quizá se trataba simplemente de sus más leales seguidores. Encuestas de estado por estado sugerían que Trump estaba rezagado en muchos lugares críticos y varios expertos en política, incluyendo a los republicanos, rechazaron la noción de que Trump pudiera ganar principalmente consolidando el apoyo de los electores blancos.

“Es como la búsqueda de las tribus perdidas del Amazonas”, así fue como lo describió Stuart Stevens, un consultor que había trabajado para Mitt Romney, el candidato republicano a la presidencia en 2012. “Si remas tu canoa la distancia suficiente cuesta arriba del río y haces que tu tambor suene lo suficiente, vendrán a la orilla del río. Pero no es que estén ahí”.
Sin embargo, cuando mencionaba las encuestas que mostraban que Trump se había quedado atrás, sus simpatizantes resoplaban de manera burlona.

Todos los que conocían iban a votar por Trump… colegas, familiares, hijos. Algunos eran exdemócratas. Otros no habían votado en décadas. Las encuestas, dijeron, estaban haciendo preguntas incorrectas o eran manipuladas por los medios… las encuestas en sí eran parte del sistema que estas personas intentaban derrocar.

En ese entonces, descarté las conversaciones sobre conspiraciones como un producto de la cámara de eco de Facebook, tan poderosa en esta elección. Pero en términos generales, los simpatizantes de Trump estaban en lo correcto… en estados clave, los encuestadores no leyeron bien a los ciudadanos.

El margen de victoria en muchos estados, como Michigan, era ajustado, y el fracaso de los demócratas para motivar a la gente a acudir a las urnas también fue un factor principal. Daryl, el conductor de Uber que me recogió en un evento de Trump para llevarme al aeropuerto, fue un buen ejemplo: era afroestadounidense, un demócrata registrado y no tenía intención de votar.

“Ninguno de ellos me gusta”, dijo.

Trump, entonces, también se benefició de la antipatía que muchas personas sentían hacia su oponente, Hillary Clinton. Ese era otro tema recurrente en las preguntas de lectores internacionales: ¿por qué muchos estadounidenses la odiaban tanto?

La pregunta tenía muchas dimensiones: la fatiga tras décadas en la vida pública, los asuntos sin terminar de la era en la que su esposo estuvo en el poder, el desagrado por cómo había manejado las infidelidades sexuales del presidente Clinton, la indignación acerca de su uso de un servidor privado de correos electrónicos mientras era secretaria de Estado, las enormes sumas de dinero que cobraba por discursos a banqueros de Wall Street y el sexismo sin filtro.

Clinton simplemente no representaba el cambio en un momento en el que una porción enorme del electorado lo ansiaba.

En San Francisco, mientras visitaba a mi hermano, uno de sus amigos me ofreció una explicación. “Es como comprar calcetines para Navidad… otra vez”, dijo. “Calcetines, calcetines, estúpidos calcetines. Nadie quiere un regalo así”.

Trump, al final, sí encontró a la “tribu perdida” de electores blancos. Escucharon el ritmo de su tambor y votaron en bloque como jamás lo habían hecho.

La sorprendente victoria de Trump hace eco de los cambios electrizantes en el Reino Unido, Francia y otros países donde una forma de política de derecha está renaciendo. La pregunta de si es parte de una constelación específica de fuerzas o representa un cambio más fundamental y profunda ahora podrá responderse a la luz de la presidencia de Trump.

La presidencia de Donald Trump sume a Estados Unidos en una era de incógnitas sin antecedentes en la historia del país.

Aunque Trump no ha sido claro acerca de su postura en muchos temas, ha sido explícito en cuanto a varios asuntos que cambiarían la dirección de Estados Unidos de manera fundamental.

Si sus promesas de campaña se hacen realidad —y no está claro cuántas emprenderá en realidad— la reforma sanitaria de Obama podría ser derogada con la ayuda de una Cámara y un Senado republicanos, cuyos líderes prácticamente habían renunciado a la esperanza de recapturar la Casa Blanca. Trump dijo que reemplazaría la ley con algo mejor, pero jamás ofreció un plan.

La Corte Suprema se inclinaría a la derecha… quizá terminaría inclinándose más a la derecha de donde estaba antes de que la muerte del juez Antonin Scalia creara una vacante que ahora llenará Trump, y también está el prospecto de varias vacantes más durante su mandato. El muro que prometió construir a lo largo de la frontera con México se erigiría y el prospecto de una reforma migratoria quedaría sepultado debajo de él.

Las torturas a los sospechosos de terrorismo, un acto que el Presidente Obama prohibió explícitamente, estarían de regreso… tácticas para interrogatorios a las que el director actual de la CIA dijo que sus oficiales jamás regresarían.

Aunque Trump no será capaz de sacar a Estados Unidos del acuerdo climático de París, legalmente puede ignorar sus disposiciones; el presidente electo ha cuestionado la existencia de un cambio climático provocado por el hombre. Podría continuar con su propuesta de prohibir que los musulmanes entren al país, misma que más tarde reformuló —después de que lo acusaron de racismo— como una prohibición a visitantes de una lista de países problemáticos, casi en su totalidad de mayoría musulmana.

Le diría a la OTAN que Estados Unidos cumpliría con sus compromisos de seguridad posteriores a la Segunda Guerra Mundial solo si otros países pagan primero su parte justa.

Como presidente electo, Trump pronto sería informado acerca de cómo utilizar los códigos nucleares del país. Durante del primer año de su presidencia, debería quedar claro si Trump hablaba en serio cuando dijo que se sentía cómodo con la idea de que Japón y Corea del Sur, ambos participantes del Tratado de No Proliferación Nuclear, pudieran abandonar su compromiso y desarrollar sus propias armas.

Si Estados Unidos “sigue este camino actual de debilidad, querrán hacerlo de cualquier manera, sin importar si lo tratan conmigo o no”, dijo Trump.

Quizá el asunto más impredecible es la manera en que Trump negociará con Rusia y su presidente, Vladimir V. Putin, a quien repetidamente ha alabado en términos que incluso alarmaron a su propio partido. ¿Eliminaría las sanciones impuestas a Rusia por anexar a Crimea —una medida que, según lo que sugirió Trump, parecía estar justificada— y por su acoso a Ucrania? ¿Se retractaría de la decisión que se tomó en la presidencia de Obama de impulsar la presencia militar al exterior de las fronteras de Rusia?

“Mi gobierno”, dijo hace poco, “trabajará conjuntamente con cualquier país que esté dispuesto a asociarse con nosotros para vencer al Estado Islámico y detener el terrorismo islámico radical, incluyendo a Rusia”. El miércoles, Putin dijo que ansiaba restaurar las relaciones “plenas” con Estados Unidos.

Trump ha sido constante en algunas áreas. Desde finales de los ochenta, ha alimentado una serie de preocupaciones, principalmente que los aliados de Estados Unidos —entre ellos Japón y Arabia Saudita— están estafando a Estados Unidos. Mantuvo su postura incluso cuando Japón desapareció del mapa como potencia mundial y Arabia Saudita se convirtió en uno de los aliados más críticos en una región del mundo donde Trump no ve motivos por los que Estados Unidos deba seguir interviniendo.

En una entrevista en marzo, no tuvo reparos para amenazar la capacidad de supervivencia del reino. “Si Arabia Saudita no tuviera la protección de Estados Unidos”, dijo Trump durante una conversación de 100 minutos, “no creo que siguiera existiendo”.

El misterio es en qué medida esas palabras surgen de sus creencias más arraigadas o qué tanto se trata de una oferta inicial por parte del autor de The Art of the Deal.

“Se considera a sí mismo un comerciante, un negociador que está consciente de que no llegarás a ningún lado a menos de que amenaces”, dijo Graham Allison, quien por mucho tiempo ha sido profesor de Harvard y ha comenzado un nuevo proyecto de “historia aplicada”, retomando lecciones del pasado para orientar las decisiones estratégicas actuales de Estados Unidos.

En efecto, el mundo está a punto de descubrir si las promesas más extravagantes de la campaña de Trump acerca de repensar el orden internacional —ideas que a menudo parecen, en el mejor de los casos, sacadas de la manga— están a punto de hacerse realidad.

La visión de Trump, de hecho, es un Estados Unidos libre de los acuerdos comerciales que se han establecido en medio siglo, libre de seguir un enfoque nacionalista con el cual se mida el éxito según el beneficio económico de sus transacciones y no la calidad de sus alianzas. “Ya no nos estafarán”, dijo en la entrevista que dio en marzo. “Seremos amigables con todos, pero nadie se aprovechará de nosotros”.

“No se trata de ser aislacionista, sino de que Estados Unidos sea la prioridad”, dijo cuando le preguntaron si sus propias políticas hacían eco del movimiento con el mismo nombre que Charles Lindbergh defendió en la década de los treinta.

“Me gusta la expresión”, dijo acerca de “Estados Unidos primero”. Desde entonces, comenzó a usarla en sus mítines, y se convirtió en el lema de calcomanías y consignas.

En Trump, el profesor Allison ve una revolución latente que recuerda a la elección en 1828 de Andrew Jackson, otro populista que llegó al poder rebelándose contra lo que equivalía a la primera élite estadounidense.

“Dios mío”, dijo el profesor Allison el martes por la noche, mientras los resultados de la elección se inclinaban a favor de Trump. “Estamos en terreno desconocido y extraño”.
